Ông Giuốc-Đanh mặc lễ_phục 
Ông Giuốc-Đanh :_A_! 
Bác đã tới đấy à ? 
Tôi sắp phát khùng lên vì bác đây . 
Phó may : Tôi không làm_sao đến sớm hơn được , ấy là tôi đã cho hai chục chú thợ phụ xúm lại bộ lễ_phục của ngài đấy . 
Ông Giuốc-Đanh : Đôi bít_tất lụa bác gửi đến cho tôi chật quá , tôi khổ_sở vô_cùng mới xỏ chân vào được và đã đứt mất hai mắt rồi . 
Phó may : Rồi nó dãn ra thì lại rộng quá ấy chứ . 
Ông Giuốc-Đanh : Phải , nếu tôi cứ làm đứt mãi các mắt thì sẽ rộng thật . 
Lại đôi giày bác bảo đóng cho tôi làm tôi đau chân ghê_gớm . 
Phó may : Thưa ngài , đâu có . 
Ông Giuốc-Đanh : Đâu có là thế_nào ! 
Phó may : Không , đôi giày không làm ngài đau đâu mà . 
Ông Giuốc-Đanh : Tôi , tôi bảo là nó làm tôi đau . 
Phó may : Ngài cứ tưởng_tượng ra thế . 
Ông Giuốc-Đanh : Tôi tưởng_tượng ra thế vì tôi thấy thế . 
Bác này lí_luận hay nhỉ ! 
Phó may : Thưa , đây là bộ lễ_phục đẹp nhất triều_đình và may vừa_mắt nhất . 
Sáng_chế ra được một bộ lễ_phục trang_nghiêm mà không phải màu đen thật là tuyệt_tác . 
Tôi thách các thợ giỏi nhất mà làm nổi đấy . 
Ông Giuốc-Đanh : Thế này là thế_nào ? 
Bác may hoa ngược mất rồi ! 
Phó may : Nào ngài có bảo là ngài muốn may xuôi hoa đâu ! 
Ông Giuốc-Đanh : Lại cần phải bảo may hoa xuôi ư ? 
Phó may : Vâng , phải bảo chứ . 
Vì những người quý_phái đều mặc như thế này cả . 
Ông Giuốc-Đanh : Những người quý_phái măc áo ngược hoa ư ? 
Phó may : Thưa ngài , vâng . 
Ông Giuốc-Đanh : Ồ ! 
Thế thì bộ áo này may được đấy . 
Phó may : Nếu ngài muốn thì tôi sẽ xin may hoa xuôi lại thôi mà . 
Ông Giuốc-Đanh : Không , không . 
Phó may : Xin ngài cứ_việc bảo . 
Ông Giuốc-Đanh : Tôi đã bảo không mà . 
Bác may thế này được rồi . 
Bác cho rằng tôi mặc áo này có vừa_vặn không ? 
Phó may : Còn_phải nói ! 
Tôi đố họa sĩ nào lấy bút mà vẽ hầu ngài bộ áo vừa khít hơn được . 
Ở nhà tôi có một chú thợ phụ may quần cộc thi tài nhất thiên_hạ ; và một chú khác là anh_hùng của thời_đại về may áo chẽn đấy . 
Ông Giuốc-Đanh : Bộ tóc giả và lông dính mũ có được chững_chạc không ? 
Phó may : Chửng chạc tuốt ! 
Ông Giuốc-Đanh : nhìn áo của bác phó may - Ô_kìa , bác phó ! 
Vải này là thứ hàng tôi đưa bác may bộ lễ_phục trước của tôi đây mà . 
Tôi nhận ra đúng nó rồi . 
Phó may : Chẳng_là thứ hàng đẹp quá nên tôi đã gạn lại một áo để mặc . 
Ông Giuốc-Đanh : Đành là đẹp , nhưng đáng_lẽ đừng gạn vào áo của tôi mới phải . 
Phó may : Mời ngài măc thử bộ lễ_phục chứ ạ ? 
Ông Giuốc-Đanh : ừ , đưa đây tôi . 
Phó may : Khoan đã , không_thể mặc như thế được . 
Thứ áo này phải mặc đúng thể_thức , tôi có đem người đến để mặc hầu ngài theo nhịp_điệu . 
Ớ này ! 
Vào đây , các chú . 
Các chú hãy mặc bộ lễ_phục này hầu ngài theo cách_thức mặc cho các nhà quý_phái . 
Bốn chú thợ phụ ra , hai chú cởi tuột quần cộc của ông Giuốc-đanh mặc lúc tập kiếm vừa_rồi , hai chú thì lột áo ngắn rồi họ mặc bộ lễ_phục mới vào cho ông . 
Ông Giuốc-Đanh mặc lễ_phục xong , đi đi lại lại giữa đám thợ , phô áo mới cho họ xem có được không . 
Cởi áo , mặc áo , chân bước , miệng nói , tất_cả đều theo nhịp của dàn_nhạc . 
Thợ phụ : Bẩm ông_lớn , xin ông_lớn ban cho anh_em ít tiền uống rượu . 
Ông Giuốc-Đanh : Anh gọi ta là gì ? 
Thợ phụ : Bẩm , ông_lớn ạ . 
Ông Giuốc-Đanh : Ông_lớn ư ? 
Ấy đấy , ăn_mặc theo lối quý_phái thì thế đấy ! 
Còn cứ bo_bo giữ kiểu áo_quần trưởng_giả thì đời_nào được gọi là " ông_lớn " . 
Đây , ta thưởng về tiếng " ông_lớn " đây này ! 
Thợ phụ : Bẩm cụ lớn , anh_em chúng_tôi đội_ơn cụ lớn lắm_lắm . 
Ông Giuốc-Đanh : " Cụ lớn " , ồ , ồ , cụ lớn ! 
Chú_mày thong_thả tí dã . 
Cái tiếng " cụ lớn " đáng thưởng lắm . 
" Cụ lớn " không phải là một tiếng tầm_thường đâu nhé . 
Này , cụ lớn thưởng cho các chú đây . 
Thợ phụ : Dám bẩm đức ông , anh_em chúng_tôi sẽ đi uống rượu chúc sức khỏe đức ông . 
Ông Giuốc-Đanh : Lại " đức ông " nữa ! 
Hà hà ! 
Hà hà ! 
Các chú hãy đợi tí , đừng đi vội . 
Ta là đức ông kia_mà ! 
( nói_riêng ) Của_đáng_tội , nếu nó tôn ta lên bậc tướng_công , thì nó sẽ được cả túi_tiền mất . 
Đây nữa này , thưởng cho chú về tiếng " đức ông " đấy nhé . 
Thợ phụ : Dạ , bẩm đức ông , anh_em chúng_tôi xin bái_tạ ơn người . 
Ông Giuốc-Đanh : nói_riêng - Nó như thế là phải_chăng , nếu không ta đến mất tong cả tiền cho nó thôi . 
Bốn người thợ phụ vui_mừng nhảy_múa . 
