Ông lão đánh_cá và con cá_vàng 
Ngày_xưa , có hai vợ_chồng ông lão đánh_cá ở với nhau trong một túp lều nát trên bờ biển . 
Ngày_ngày , chồng đi thả lưới , vợ ở nhà kéo sợi . 
Một hôm , người chồng ra biển đánh_cá . 
Lần đầu kéo lưới chỉ thấy có bùn ; lần thứ nhì kéo lưới chỉ thấy cây rong biển ; lần thứ ba kéo lưới thì bắt được một con cá_vàng . 
Con cá cất tiếng kêu_van : 
- Ông lão ơi ! 
Ông sinh phúc thả tôi trở_về biển , tôi sẽ xin đền ơn ông , ông muốn gì cũng được . 
Ông lão ngạc_nhiên , nhưng rồi cũng thả con cá xuống biển và bảo : 
- Trời phù_hộ cho ngươi ! 
Ngươi trở_về biển khơi mà vùng_vẫy . 
Ta không đòi gì cả , ta cũng chẳng cần gì . 
Về nhà , ông lão đem câu_chuyện kể cho vợ nghe . 
Mụ vợ mắng : 
- Đồ ngốc ! 
Sao lại không bắt con cá đền cái gì ? 
Đòi một cái máng cho lợn ăn không được à ? 
Cái máng nhà đã gần vỡ rổi ! 
Thế là ông lão đi ra biển . 
Biển gợn sóng êm_ả . 
Ông lão gọi con cá_vàng . 
Con cá bơi lên hỏi : 
- Ông lão ơi ! 
Ông cần gì thế ? 
Ông lão chào con cá và bảo : 
- Cá ơi ! 
Giúp tôi với ! 
Mụ vợ tôi nó mắng tôi và càu_nhàu mãi làm tôi không ở yên được . 
Mụ ấy đòi một cái máng lợn ăn mới . 
Máng nhà tôi đã sứt_mẻ rồi . 
Con cá_vàng trả_lời : 
- Ông lão ơi ! 
Đừng băn_khoăn nữa . 
Cứ về đi . 
Tôi sẽ giúp ông . 
Ông sẽ có một cái máng mới . 
Ông lão về đến nhà thì mụ vợ đã có một cái máng mới thật . 
Nhưng mụ lại quát to hơn : 
- Đồ ngu ! 
Đòi một cái máng thật à ? 
Một cái máng thì thấm vào đâu ! 
Đi tìm lại con cá và đòi một cái nhà rộng . 
Thế là ông lão lại đi ra biển . 
Biển xanh đã nổi sóng . 
Ông lão gọi con cá_vàng . 
Con cá bơi lên hỏi : 
- Ông lão ơi ! 
Ông cần gì thế ? 
Ông lão chào con cá và nói : 
- Giúp tôi với , cá ơi ! 
Mụ vợ tôi nó mắng nhiều hơn và không để tôi yên chút nào . 
Mụ đòi một tòa nhà đẹp . 
Con cá_vàng lại trả_lời ông : 
- Ông lão ơi ! 
Đừng băn_khoăn quá . 
Thôi hãy về đi . 
Tôi kêu_trời phù_hộ cho , ông sẽ được một cái nhà rộng và đẹp . 
Ông lão trở_về túp lều của mình , chẳng thấy lều đâu mà chỉ thấy trước mặt một ngôi nhà đẹp , có cổng lớn bằng gỗ lim , trong_ngoài sáng_sủa , có lò_sưởi , quét vôi trắng xóa , và mụ vợ đang ngồi bên cửa_sổ . 
Mụ thấy ông lão về lại mắng như tát nước vào mặt : 
- Đồ ngu ! 
Ngốc sao ngốc thế ! 
Đòi một cái nhà thôi à ? 
Trời ! 
Đi tìm ngay con cá và bảo nó rằng tao không muốn làm một mụ nông_dân quèn , tao muốn làm một bà nhất_phẩm phu_nhân kia . 
Ông lão lại lóc_cóc ra biển . 
Biển xanh nổi sóng dữ_dội . 
Ông lão gọi con cá_vàng . 
Con cá bơi lên hỏi : 
- Ông lão ơi ! 
Ông cần gì thế ? 
Ông lão chào con cá và trả_lời : 
- Giúp tôi với , cá ơi ! 
Mụ vợ tôi lại phát khùng lên , nó chẳng để tôi yên chút nào . 
Bây_giờ nó không muốn làm nông_dân nữa mà muốn làm một bà nhất_phẩm phu_nhân . 
Con cá_vàng lại trả_lời : 
- Ông lão ơi ! 
Đừng lo_lắng quá . 
Trời sẽ phù_hộ cho ông . 
Ông lão lại trở_về . 
Lão ngạc_nhiên thấy trước mặt một tòa lâu_đài lớn , mụ vợ đang đứng trên thềm cao , mình khoác áo lông , đầu đội mũ nhiễu hoa , cổ quấn ngọc_trai , tay đeo nhẫn vàng , chân đi giày đỏ . 
Xung_quanh mụ kẻ hầu người hạ tấp_nập , còn mụ thì luôn mồm quở_mắng . 
Ông lão bảo mụ : 
- Kính chào phu_nhân , chắc bây_giờ bà đã thỏa nguyện rồi chứ ? 
Mụ vợ mắng lão một thôi và bắt lão xuống quét_dọn chuồng ngựa . 
Được ít tuần_lễ , mụ lại giận_dữ , bắt ông lão đi tìm con cá : 
- Lão đi tìm con cá và bảo nó tao không muốn làm một bà phu_nhân nữa , tao muốn làm nữ_hoàng kia . 
Ông lão hoảng_sợ kêu xin : 
- Mụ nói gì vậy ? 
Mụ có lẫn không ? 
Mụ đi chẳng biết đường đi , nói chẳng biết đường nói mà đòi làm nữ_hoàng ? 
Thiên_hạ họ biết , họ sẽ cười cho . 
Mụ vợ nổi_trận_lôi_đình tát vào mặt ông lão : 
- Mày cãi à ? 
Mày dám cãi một bà nhất_phẩm phu_nhân à ? 
Đi ngay ra biển , nếu không tao sẽ cho người lôi đi . 
Ông lão đành lủi_thủi ra biển . 
Biển nổi sóng mù_mịt . 
Ông lão gọi cá_vàng . 
Con cá bơi đến hỏi : 
- Ông lão ơi ! 
Ông cần gì thế ? 
Ông lão chào con cá và nói : 
- Mụ vợ tôi lại nổi cơn điên rồi . 
Nó không muốn làm bà nhất_phẩm phu_nhân nữa , nó muốn làm nữ_hoàng . 
Con cá trả_lời : 
- Thôi đừng lo_lắng . 
Cứ về đi . 
Trời phù_hộ lão . 
Mụ già sẽ là nữ_hoàng . 
Ông lão trở_về và thấy trước mặt cung_điện nguy_nga , mụ vợ lão đã thành nữ_hoàng đang ngồi ở bàn tiệc . 
Bọn thị_vệ đang rót mời mụ những thứ rượu quý của các nước phương xa và dâng cho mụ những thứ bánh rất ngon_lành . 
Xung_quanh lại có cả một đội vệ_binh gươm giáo chỉnh_tề đứng hầu . 
Ông lão trông_thấy , hoảng_sợ , cúi rạp xuống đất chào mụ vợ và nói : 
- Kính chào nữ_hoàng . 
Chắc bây_giờ nữ_hoàng đã thỏa lòng rồi chứ ? 
Mụ vợ không thèm nhìn , ra_lệnh đuổi đi . 
Bọn thị_vệ xô tới đẩy ông lão ra ngoài , bọn vệ_binh cũng chạy đến tuốt gươm dọa chém . 
Nhân_dân không rõ dầu đuôi cũng chạy lại chế_giễu ông lão và bảo : Đáng_kiếp ! 
Có thế mới sáng_mắt ra , bận sau đừng thấy người sang bắt quàng làm họ nữa ! 
Được ít tuần , mụ vợ lại nổi cơn thịnh_nộ . 
Mụ sai người đi bắt ông lão đến . 
Mụ bảo : 
- Mày hãy đi tìm con cá , bảo nó tao không muốn làm nữ_hoàng , tao muốn làm Long_Vương ngự trên măt biển , để con cá_vàng hầu_hạ tao và làm theo ý_muốn của tao . 
Ông lão không dám trái lời mụ . 
Ông lại đi ra biển . 
Một cơn dông_tố kinh_khủng kéo đến , măt biển nổi sóng ầm_ầm . 
Ông lão gọi con cá_vàng . 
Con cá bơi đến hỏi : 
- Ông lão có việc gì thế ? 
Ông lão cần gì ? 
Ông lão chào con cá và nói : 
- Cá ơi , giúp tôi với ! 
Thương tôi với ! 
Tôi sống làm_sao được với mụ vợ quái_ác này ! 
Bây_giờ mụ ấy không muốn làm nữ_hoàng nữa , mụ muốn làm Long_Vương ngự trên mặt biển , để bắt cá_vàng phải hầu_hạ mụ và làm theo ý_muốn của mụ . 
Con cá_vàng không nói gì , quẩy đuôi lặn sâu xuống đáy biển . 
Ông lão đứng trên bờ đợi mãi không thấy nó lên trả_lời , mới trở_về . 
Đến nơi , ông sửng_sốt , lâu_đài , cung_điện biến đâu mất ; trước_mắt ông lão lại thấy túp lều nát ngày_xưa , và trên bậc cửa , mụ vợ đang ngồi trước cái máng lợn sứt_mẻ . 
