Đeo nhạc cho mèo 
Tự bao_giờ đến giờ , mèo cứ xơi chuột mãi , nên chuột mới đẻ ra là đã sợ mèo rồi . 
Nhưng , con giun xéo lắm cũng quằn , chuột ta lấy thế làm giận . 
Một hôm , mới hội cả nhau lại làm một làng chuột để chống lại mèo . 
Thôi_thì đủ mặt : nào anh Chù , mùi hôi đến_nỗi thành câu ca ; nào chú Nhắt , có tính nhí nhắt đã nên câu ví ; nào lại ông Cống , rung_rinh béo_tốt , quan_trường lại chấm cho ở trên ông Đồ , ... 
Khi làng dài răng đã tề_tựu đông_đủ cả rồi , ông Cống mới lên_giọng rằng : 
- Cái giống quái kia sở_dĩ nó chụp được anh_em mình chỉ vì trời phú cho nó cái tài rình_mò và khéo bắt lén mà_thôi . 
Bây_giờ , bà_con ta nên mua một cái nhạc buộc vào cổ nó , để khi nào nó đến , nghe tiếng nhạc , ta biết đường chạy trước , thì nó còn làm gì nổi ta nữa . 
Cả làng chuột nghe nói , dẩu mõm , quật đuôi , đều lấy_làm phục cái câu chí_lí của ông Cống và đồng_thanh ưng_thuận . 
Khi nhạc đã kiếm được rồi , hội_đồng chuột lại họp . 
Con nào con nấy lao_xao hớn_hở , bảo nhau đã sắp tới ngày thoát được cái ách ông Miu ranh_mãnh rồi . 
Nhưng kịp lúc hội_đồng hỏi ai dám đem nhạc đeo vào cổ mèo , thì thấy cả hội_đồng im phăng_phắc , không một cái tai nào nhích , một cái răng nào nhe cả . 
Không biết cử ai vào việc đại_sự ấy , bất_đắc_dĩ làng cắt ông Cống phải đi , vì chính ông Cống đã xướng lên cái thuyết đeo nhạc vậy . 
Ấy mới khốn ! 
Nhưng Cống ta trong lòng tuy nao , mà ngoài_mặt làm ra bộ bệ_vệ kẻ_cả , nói rằng : 
- Tôi đây , chẳng gì nhờ tổ_ấm cũng được vào bậc ông Cống , ông Nghè , ăn trên ngồi trước trong làng , có đâu làng lại cắt tôi đi làm cái việc tầm_thường ấy được ! 
Trong làng ta nào có thiếu chi người ! 
Tôi xin cử anh Nhắt , anh ấy nhanh_nhảu chắc làm được việc . 
Ấy mới hay ! 
Nhưng Nhắt ta trở_mặt láu , cãi lí rằng : 
- Làng cắt tôi đi , tôi cũng xin vâng , không dám chối_từ . 
Nhưng tôi , dù bé vậy , mà cũng còn ở chiếu trên , chưa đến_nỗi nào . 
Ông Cống không đi , phải ; tôi đây không đi , cũng phải . 
Để xin cắt anh Chù , anh ấy tuy chậm , nhưng chắc_chắn , làng không lo hỏng việc . 
Ấy mới không có gì lạ ! 
Chù ta thật_thà , không biết cãi sao , ụt_ịt nói rằng : 
- Tôi là đầy_tớ làng , làng sai tôi đi là phải lắm . 
Nhưng tôi chỉ sợ , nếu tôi đến gần mèo mà mèo thịt tôi đi , thì rồi lấy ai thay tôi mà buộc nhạc được nữa . 
Chuột_Cống nhanh miệng bảo : 
- Mèo nó có vờn là vờn chúng tao , vờn cái anh Nhắt kia , chớ chú_mày hôi_hám như thế , thì nó bắt mà thèm_vào . 
Thôi cứ nhận đi ngay đi , không được nói lôi_thôi gì nữa . 
Chuột_Chù ì_ạch phải nhận , vác nhạc ra_đi tìm mèo thật . 
Khốn chưa trông_thấy mèo , mới nghe thấy tiếng , Chù đã sợ run cả mình , không dám tiến . 
Nhưng sợ lệ làng , sau đánh_bạo , phải lại gần , thì thấy mèo quả_nhiên không thèm vờn đến thật . 
Song mèo cũng nhe nanh giương vuốt , làm cho Chù cắm_đầu , vác cái thân ì_ạch chạy khốn chạy khổ về báo cho làng hay . 
Cả làng nghe báo cũng sợ , bỏ chạy tán_loạn , chẳng ai hỏi đến cái nhạc , nó bon đi đâu , và bon tự bao_giờ không biết . 
Thành_ra từ đó , chuột vốn sợ mèo , vẫn hoàn sợ mèo mãi . 
