Treo biển 
Một cửa_hàng bán cá làm cái biển đề mấy chữ to_tướng : 
" Ở đay có bán cá tươi " 
Biển vừa treo lên , có người qua đường xem , cười bảo : 
- Nhà này xưa quen bán cá ươn hay sao mà bây_giờ phải đề biển là cá " tươi " ? 
Nhà_hàng nghe nói , bỏ ngay chữ " tươi " đi . 
Hôm sau , có người khách đến mua cá , cũng nhìn lên biển , cười bảo : 
- Người_ta chẳng_nhẽ ra hàng hoa mua cá hay sao , mà phải đề là " ở đây " ? 
Nhà_hàng nghe nói , bỏ ngay hai chữ " ở đây " đi . 
Cách vài hôm , lại có một người khách đến mua cá , cũng nhìn lên biển , cười bảo : 
- Ở đây chẳng bán cá thì bày cá ra để khoe hay sao mà phải đề là " có bán " ? 
Nhà_hàng nghe nói lại bỏ ngay hai chữ " có bán " đi . 
Thành_ra biển chỉ còn có mỗi_một chữ " cá " . 
Anh ta nghĩ trong bụng chắc từ bây_giờ không còn ai bắt_bẻ gì nữa . 
Vài hôm sau , người láng_giềng sang chơi , nhìn cái biển , nói : 
- Chưa đi đến đầu phố đã ngửi mùi tanh , đến gần nhà thấy đầy những cá , ai chẳng biết là bán cá , còn đề biển làm gì nữa ? 
Thế là nhà_hàng cất nốt cái biển ! 
