Mẹ hiền dạy con 
Thầy Mạnh_Tử , thuở nhỏ , nhà ở gần nghĩa_địa , thấy người đào , chôn , lăn , khóc , về nhà cũng bắt_chước đào , chôn , lăn , khóc . 
Bà mẹ thấy thế , nói : " Chỗ này không phải chỗ con ta ở được " . 
Rồi , dọn nhà ra gần chợ . 
Thầy Mạnh_Tử ở gần chợ , thấy người buôn_bán điên_đảo , về nhà cũng bắt_chước nô nghịch cách buôn_bán điên_đảo . 
Bà mẹ thây thế , lại nói : " Chỗ này cũng không phải chỗ con ta ở được " . 
Bèn dọn nhà đến ở cạnh trường_học . 
Thầy Mạnh_Tử ở gần trường_học , thấy trẻ đua nhau học_tập lễ_phép , cắp sách_vở , về nhà cũng bắt_chước học_tập lễ_phép , cắp sách_vở . 
Bấy_giờ bà mẹ mới vui_lòng , nói : " Chỗ này là chỗ con ta ở được đây " . 
Một hôm , thầy Mạnh_Tử thấy nhà_hàng_xóm giết lợn , về hỏi mẹ : " Người_ta giết lợn làm gì thế ? " 
Bà mẹ nói đùa : " Để cho con ăn đấy " . 
Nói xong , bà nghĩ_lại , hối rằng : Ta nói lỡ mồm rồi ! 
Con ta thơ_ấu , tri_thức mới mở_mang mà ta nói_dối nó , thì chẳng hóa ra ta dạy nó nói_dối hay sao ? 
Rồi bà đi mua thịt lợn , đem về cho con ăn thật . 
Lại một hôm , thầy Mạnh_Tử đang đi học , bỏ học về nhà chơi . 
Bà mẹ đang ngồi dệt cửi , trông thấy , liền cầm dao cắt đứt tấm vải đang dệt trên khung , mà nói rằng : " Con đang đi học mà bỏ học , thì cũng như ta dang dệt tấm vải này mà cắt đứt đi vậy " . 
Từ hôm đó , thầy Mạnh_Tử học_tập rất chuyên_cần . 
Rồi sau thành một bậc đại_hiền . 
Thế chẳng là nhờ có cái công_giáo dục quý_báu của bà mẹ hay sao ? 
