Chuỗi ngọc lam 
Chiều hôm ấy có một em_gái nhỏ đứng áp trán vào tủ kính cửa_hàng của Pi-e , nhìn từng đồ_vật như muốn kiếm thứ gì . 
Bỗng em ngửng đầu lên : 
Cháu có_thể xem chuỗi ngọc lam này không ạ ? 
Pi-e lấy chuỗi ngọc , đưa cho cô bé . 
Cô bé thốt lên : 
Đẹp quá ! 
Xin chú gói lại cho cháu ! 
Pi-e ngạc_nhiên : 
Ai sai cháu đi mua ? 
Cháu mua tặng chị cháu nhân lễ Nô-en . 
Chị đã nuôi cháu từ khi mẹ cháu mất . 
Cháu có bao_nhiêu tiền ? 
Cô bé mở khăn_tay ra , đổ lên bàn một nắm xu : 
Cháu đã đập con lợn đất đấy ! 
Pi-e trầm_ngâm nhìn cô bé . 
Rồi vừa lúi_húi gỡ mảnh giấy ghi giá tiền , anh vừa hỏi : 
Cháu tên gì ? 
Cháu là Gioan . 
Anh đưa Gioan chuỗi ngọc gói trong bao lụa đỏ : 
Đừng đánh_rơi nhé ! 
Cô bé mỉm_cười rạng_rỡ , chạy vụt đi . 
Cô đâu biết chuỗi ngọc này Pi-e dành để tặng vợ_chưa_cưới của mình , nhưng rồi một tai_nạn giao_thông đã cướp mất người anh yêu_quý . 
Ngày lễ Nô-en tới . 
Khách_hàng ai cũng vui làm cho Pi-e càng đau_lòng . 
Khi người khách cuối_cùng bước ra , anh thở_phào . 
Thế là qua được năm nay ! 
Nhưng anh đã lầm . 
Cửa lại mở , một thiếu_nữ bước vào . 
Cô lấy trong túi_xách ra chuỗi ngọc lam : 
Chuỗi ngọc này có phải của tiệm ông không ạ ? 
Phải . 
Thưa ... 
Có phải ngọc thật không ? 
Không phải thứ ngọc quý nhất , nhưng là ngọc thật . 
Ông có nhớ đã bán cho ai không ? 
Một cô bé tên là Gioan mua tặng chị của mình . 
Giá bao_nhiêu ạ ? 
Tôi không khi nào nói giá tiền của quà_tặng . 
Gioan chỉ có ít tiền tiêu vặt . 
Làm_sao em mua nổi chuỗi ngọc này ? 
Pi-e gói lại chuỗi ngọc và đáp : 
Em đã trả_giá rất cao . 
Bằng toàn_bộ số tiền em có . 
Hai người đều im_lặng . 
Tiếng chuông từ một giáo_đường gần đó bắt_đầu đổ . 
Nhưng sao ông lại làm như vậy ? 
Pi-e vừa đưa chuỗi ngọc cho cô gái vừa nói : 
Hôm_nay là ngày Nô-en . 
Tôi không có ai để tặng quà . 
Cho_phép tôi đưa cô về nhà và chúc cô một lễ Nô-en vui_vẻ nhé ! 
Trong tiếng chuông đổ_hồi , Pi-e và thiếu_nữ cùng nhau bước qua một năm mới hi_vọng tràn_trề . 
