Mùa xuân của tôi 
Tự_nhiên như thế : ai cũng chuộng mùa xuân . 
Mà tháng giêng là tháng đầu của mùa xuân , người_ta càng trìu_mến , không có gì lạ hết . 
Ai bảo được non đừng thương nước , bướm đừng thương hoa , trăng đừng thương gió ; ai cấm được trai thương gái , ai cấm được mẹ yêu con ; ai cấm được cô gái còn son nhớ chồng thì mới hết được người mê luyến mùa xuân . 
Tôi yêu sông xanh , núi tím ; tôi yêu đôi mày ai như trăng mới in ngần và tôi cũng xây mộng_ước mơ , nhưng yêu nhất mùa xuân không phải là vì thế . 
Mùa xuân của tôi - mùa xuân Bắc Việt , mùa xuân của Hà_Nội - là mùa xuân có mưa riêu riêu , gió lành_lạnh , có tiếng nhạn kêu trong đêm xanh , có tiếng trống chèo vọng lại từ những thôn_xóm xa_xa , có câu hát huê_tình của cô gái đẹp như thơ_mộng ... 
Người_yêu cảnh , vào những lúc trời_đất mang mang như vậy , khoác một cái áo lông , ngậm một ống điếu mở cửa đi ra ngoài tự_nhiên thấy một cái thú giang_hồ êm_ái như nhung và không cần uống rượu_mạnh cũng như lòng mình say_sưa một cái gì đó - có_lẽ là sự sống ! 
Ấy đấy , cái mùa xuân thần_thánh của tôi nó làm cho người_ta muốn phát điên lên như thế đấy . 
Ngồi yên không chịu được . 
Nhựa_sống ở trong người căng lên như máu căng lên trong lộc của loài nai , như mầm_non của cây_cối , năm im mãi không chịu được , phải trồi ra thành những cái lá nhỏ ti ti giơ tay vẫy những cặp uyên_ương đứng cạnh . 
Cùng với mùa xuân trở_lại , tim người_ta dường_như cũng trẻ hơn ra , và đập mạnh hơn trong những ngày đông tháng giá . 
Lúc ấy , đường_sá không còn lầy_lội nữa mà là cái rét_ngọt ngào , chớ không còn tê buốt căm_căm nữa . 
Y_như những con vật nằm thu hình một nơi trốn rét thấy nắng ấm trở_về thì lại bò ra để nhảy_nhót kiếm_ăn , anh cũng " sống " lại và thèm_khát yêu_thương thực_sự . 
Ra ngoài trời , thấy ai cũng muốn yêu_thương , về đến nhà lại cũng thấy yêu_thương nữa . 
Nhang trầm , đèn nến , và nhất_là bầu_không_khí gia_đình đoàn_tụ êm_đềm , trên_kính_dưới_nhường , trước những bàn_thờ Phật , bàn_thờ Thánh , bàn_thờ tổ_tiên làm cho lòng anh ấm lạ ấm lùng , tuy miệng chẳng nói ra nhưng trong lòng thì cảm như có không biết bao_nhiêu là hoa mới nở , bướm ra_ràng mở hội liên_hoan . 
Đẹp quá đi , mùa xuân ơi - mùa xuân của Hà_Nội thân_yêu , của Bắc_Việt thương_mến . 
Nhưng tôi yêu mùa xuân nhất là vào khoảng sau ngày rằm tháng giêng , Tết hết mà chưa hết hẳn , đào hơi phai nhưng nhụy vẫn còn phong , cỏ không mướt xanh như cuối đông , đầu giêng , nhưng trái_lại , lại nức một mùi hương man_mác . 
Thường_thường , vào khoảng đó trời đã hết nồm , mưa xuân bắt_đầu thay_thế cho mưa_phùn , không còn làm cho nền trời đùng_đục như màu pha_lê mờ . 
Sáng dậy , nằm dài nhìn ra cửa_sổ thấy những vệt xanh_tươi hiện ở trên trời , mình cảm_thấy rạo_rực một niềm vui sáng_sủa . 
Trên giàn hoa_lí , vài con ong siêng_năng đã bay đi kiếm nhị hoa . 
Chỉ độ tám chín giờ sáng , trên nền trời trong trong có những làn sáng hồng_hồng rung_động như cánh con ve mới lột . 
Ấy là lúc thịt mỡ dưa hành đã hết , người_ta bắt_đầu trở_về bữa cơm giản_dị có cà om với thịt thăn điểm những lá tía_tô thái nhỏ hay bát canh trứng cua vắt chanh ăn mát như quạt vào lòng . 
Cánh màn điều treo ở đầu bàn_thờ ông_vải đã hạ xuống từ hôm " hóa vàng " và các trò vui ngày Tết cũng tạm_thời kết_thúc để nhường chỗ cho cuộc_sống êm_đềm thường_nhật . 
