Bài_học đường đời đầu_tiên 
Bởi tôi ăn_uống điều_độ và làm_việc có chừng_mực nên tôi chóng lớn lắm . 
Chẳng bao_lâu , tôi đã trở_thành một chàng dế thanh_niên cường_tráng . 
Đôi càng tôi mẫm bóng . 
Những cái vuốt ở chân , ở khoeo cứ cứng dần và nhọn_hoắt . 
Thỉnh_thoảng , muốn thử sự lợi_hại của những chiếc vuốt , tôi co cẳng lên , đạp phanh phách vào các ngọn cỏ . 
Những ngọn cỏ gẫy rạp , y_như có nhát dao vừa lia qua . 
Đôi cánh tôi , trước_kia ngắn hủn_hoẳn , bây_giờ thành cái áo_dài kín xuống tận chấm đuôi . 
Mỗi khi tôi vũ lên , đã nghe tiếng phành_phạch giòn_giã . 
Lúc tôi đi_bách_bộ thì cả người tôi rung_rinh một màu nâu bóng mỡ soi gương được và rất ưa_nhìn . 
Đầu tôi to ra và nổi từng tảng , rất bướng . 
Hai cái răng đen_nhánh lúc nào cũng nhai ngoàm ngoạp như hai lưỡi_liềm máy_làm việc . 
Sợi râu tôi dài và uốn cong một vẻ rất_đỗi hùng_dũng . 
Tôi lấy_làm hãnh_diện với bà_con về cặp râu ấy lắm . 
Cứ chốc_chốc tôi lại trịnh_trọng và khoan_thai đưa cả hai chân lên vuốt râu . 
Tôi đi_đứng oai_vệ . 
Mỗi bước đi , tôi làm điệu dún_dẩy các khoeo chân , rung lên rung xuống hai chiếc râu . 
Cho ra kiểu_cách con nhà võ . 
Tôi tợn lắm . 
Dám cà_khịa với tất_cả mọi bà_con trong xóm . 
Khi tôi to_tiếng thì ai cũng nhịn , không ai đáp lại . 
Bởi_vì quanh_quẩn , ai cũng quen_thuộc mình cả . 
Không nói , có_lẽ họ nể hơn là sợ . 
Nhưng tôi lại tưởng thế là không ai dám ho_he . 
Ấy vậy , tôi cho là tôi giỏi . 
Những gã xốc_nổi thường lầm cử_chỉ ngông_cuồng là tài_ba . 
Tôi đã quát mấy chị Cào_Cào ngụ ngoài đầu bờ , khiến mỗi lần thấy tôi đi qua , các chị phải núp khuôn_mặt trái_xoan dưới nhánh cỏ , chỉ dám đưa_mắt lên nhìn trộm . 
Thỉnh_thoảng , tôi ngứa chân đá một cái , ghẹo anh Gọng_Vó lấm_láp vừa ngơ_ngác dưới đầm lên . 
Tôi càng tưởng tôi là tay ghê_gớm , có_thể sắp đứng đầu thiên_hạ rồi . 
Chao_ôi , có biết_đâu rằng : hung_hăng , hống_hách láo chỉ tổ đem thân mà trả nợ cho những cử_chỉ ngu_dại của mình thôi . 
Tôi đã phải trải cảnh như thế . 
Thoát nạn rồi , mà_còn ân_hận quá , ân_hận mãi . 
Thế mới biết , nếu đã trót không suy_tính , lỡ xảy_ra những việc dại_dột , dù về sau có hối cũng không_thể làm lại được . 
Câu_chuyện ân_hận đầu_tiên mà tôi ghi_nhớ suốt đời . 
Bên hàng_xóm tôi có cái hang của Dế_Choắt . 
Dế_Choắt là tên tôi đã đặt cho nó một_cách chế_giễu và trịch_thượng thế . 
Choắt nọ có_lẽ cũng trạc tuổi tôi . 
Nhưng vì Choắt bẩm_sinh yếu_đuối nên tôi coi_thường và gã cũng sợ tôi lắm . 
Cái chàng Dế_Choắt , người gầy_gò và dài lêu_nghêu như một gã nghiện thuốc_phiện . 
Đã thanh_niên rồi mà cánh chỉ ngắn củn đến giữa lưng , hở cả mạng_sườn như người cởi trần mặc áo gi-lê . 
Đôi càng bè_bè , nặng_nề , trông đến xấu . 
Râu_ria gì mà cụt có một mẩu và mặt_mũi thì lúc nào cũng ngẩn ngẩn_ngơ ngơ . 
Đã vậy , tính_nết lại ăn_xổi_ở_thì ( thật chỉ vì ốm_đau luôn , không làm được ) , có một cái hang ở cũng chỉ bới nông sát mặt đất , không biết đào_sâu rồi khoét ra nhiều ngách như hang tôi . 
Một hôm , tôi sang chơi , thấy trong nhà luộm_thuộm , bề_bộn , tôi bảo : 
- Sao chú_mày sinh_sống cẩu_thả quá như thế ! 
Nhà_cửa đâu mà tuềnh_toàng . 
Ngộ có kẻ nào đến phá thì thật chú chết ngay đuôi ! 
Này thử xem : khi chú chui vào tổ , lưng chú phải lồm_cồm đụng sát lên tận mặt đất , làm cho ai trên vệ cỏ nhìn sang cũng biết chú đương đi_đứng chỗ nào trong tổ . 
Phỏng thử có thằng chim cắt nó nhòm thấy , nó tưởng mồi , nó mổ một phát , nhất_định trúng giữa lưng chú , thì chú có mà đi_đời ! 
Ôi_thôi , chú_mày ơi ! 
Chú_mày có lớn mà chẳng có khôn . 
Ngẫm ra thì tôi chỉ nói lấy sướng miệng tôi . 
Còn Dế_Choắt than_thở thế_nào , tôi cũng không để tai . 
Hồi ấy , tôi có tính tự_đắc , cứ miệng mình nói tai mình nghe chứ không biết nghe ai , thậm_chí cũng chẳng để_ý có ai nghe mình không . 
Dế_Choắt trả_lời tôi bằng một giọng rất buồn_rầu : 
- Thưa anh , em cũng muốn khôn nhưng khôn không được . 
Đụng đến việc là em thở rồi , không còn hơi_sức đâu mà đào bới nữa . 
Lắm khi em cũng nghĩ nỗi nhà_cửa như thế này là nguy_hiểm , nhưng em nghèo sức quá , em đã nghĩ ròng_rã hàng mấy tháng cũng không biết làm như thế_nào . 
Hay_là bây_giờ em nghĩ thế này ... 
Song anh có cho_phép nói em mới dám nói ... 
Rồi Dế_Choắt loanh_quanh , băn_khoăn . 
Tôi phải bảo : 
- Được , chú mình cứ nói thẳng_thừng ra nào . 
Dế_Choắt nhìn tôi mà rằng : 
- Anh đã nghĩ thương em như thế thì hay là anh_đào giúp cho em một cái ngách sang bên nhà anh , phòng khi tắt_lửa_tối_đèn có đứa nào đến bắt_nạt thì em chạy sang ... 
Chưa nghe hết câu , tôi đã hếch răng lên , xì một_hơi rõ dài . 
Rồi , với bộ_điệu khinh_khỉnh , tôi mắng : 
- Hức ! 
Thông ngách sang nhà ta ? 
Dễ nghe nhỉ ! 
Chú_mày hôi như cú_mèo thế này , ta nào chịu được . 
Thôi , im cái điệu hát mưa_dầm sùi_sụt ấy đi . 
Đào tổ nông thì cho chết ! 
Tôi về , không một_chút bận_tâm . 
Một buổi chiều , tôi ra đứng cửa hang như mọi_khi , xem hoàng_hôn xuống . 
Mấy hôm nọ , trời mưa lớn , trên những hồ ao quanh bãi trước mặt , nước dâng trắng mênh_mông . 
Nước đầy và nước mới thì cua cá cũng tấp_nập xuôi_ngược , thế là bao_nhiêu cò , sếu , vạc , cốc , le , sâm_cầm , vịt_trời , bồ_nông , mòng , két ở các bãi sông xơ_xác tận đâu cũng bay cả về vùng nước mới để kiếm mồi . 
Suốt ngày , họ cãi_cọ om bốn góc đầm , có khi chỉ vì tranh một mồi tép , có những anh Cò gầy vêu_vao ngày_ngày bì bỏm lội bùn tím cả chân mà vẫn hếch mỏ , chẳng được miếng nào . 
Khổ quá , những kẻ yếu_đuối , vật_lộn cật_lực thế mà cũng không sống nổi . 
Tôi đứng trong bóng nắng chiều tỏa xuống ánh nước cửa hang mà suy_nghĩ việc đời như thế . 
Bỗng thấy chị Cốc từ dưới mặt nước bay lên , đến đậu gần hang tôi , cách có mấy bước . 
Chừng rớ được món nào , vừa chén xong , chị ta tìm đến đứng chỗ mát rỉa lông , rỉa cánh và chùi mép . 
Tính tôi hay nghịch ranh . 
Chẳng bận đến tôi , tôi cũng nghĩ mưu trêu chị Cốc . 
Tôi cất tiếng gọi Dế_Choắt . 
Nghe tiếng thưa , tôi hỏi : 
- Chú_mình muốn cùng tớ đùa vui không ? 
- Đùa trò gì ? 
Em đương lên_cơn hen đây ! 
Hừ_hừ ... 
- Đùa chơi một_tí . 
- Hừ ... hừ ... 
Cái gì thế ? 
- Con mụ Cốc kia kìa . 
Dế_Choắt ra cửa , hé mắt nhìn chị Cốc . 
Rồi hỏi tôi : 
- Chị Cốc béo xù đứng trước cửa nhà ta ấy hả ? 
- Ừ . 
- Thôi thôi ... hừ_hừ ... 
Em xin vái cả sáu tay . 
Anh đừng trêu vào ... 
Anh phải sợ ... 
Tôi quắc mắt : 
- Sợ gì ? 
Mày bào tao sợ cái gì ? 
Mày bảo tao còn biết sợ ai hơn tao nữa ! 
- Thưa anh , thế thì ... hừ_hừ ... em xin sợ . 
Mời anh cứ đùa một_mình thôi . 
Tôi lại mắng Dế_Choắt và bảo : 
- Giương mắt ra xem tao trêu con mụ Cốc đây này . 
Tôi rình đến lúc chị Cốc rỉa cánh quay đầu lại phía cửa tổ tôi , tôi cất giọng véo_von : 
Cái Cò , cái Vạc , cái Nông 
Ba cái cùng béo , vặt lông cái nào ? 
Vặt lông cái Cốc cho tao 
Tao nấu , tao nướng , tao xào , tao ăn . 
Chị Cốc thoạt nghe tiếng hát từ trong đất văng_vẳng lên , không hiểu như thế_nào , giật nẩy hai đầu cánh , muốn bay . 
Đến khi định_thần lại , chị mới trợn tròn mắt , giương cánh lên , như sắp đánh nhau . 
Chị lò_dò về phía cửa hang tôi , hỏi : 
- Đứa nào cạnh khóe gì tao thế ? 
Đứa nào cạnh khóe gì tao thế ? 
Tôi chui tọt ngay vào hang , lên giường nằm_khểnh bắt_chân_chữ_ngũ . 
Bụng nghĩ thú_vị : " Mày tức_thì mày cứ tức , mày ghè vỡ đầu mày ra cho nhỏ đi , nhỏ đến đâu thì mày cũng không chui nổi vào tổ tao đâu ! " . 
Một tai họa đến mà đứa ích_kỉ thì không_thể biết trước được . 
Đó là : không trông thấy tôi , nhưng chị Cốc đã trông thấy Dế_Choắt đang loay_hoay trong cửa hang . 
Chị Cốc liền quát lớn : 
- Mày nói gì ? 
- Lạy chị , em nói gì đâu ! 
Rồi Dế_Choắt lủi vào . 
- Chối hả ? 
Chối này ! 
Chối này ! 
Mỗi câu " Chối này " chị Cốc lại giáng một mỏ xuống . 
Mỏ Cốc như cái dùi sắt , chọc xuyên cả đất . 
Rúc trong hang mà bị trúng hai mỏ , Choắt quẹo xương_sống lăn ra kêu váng . 
Núp tận đáy đất mà tôi cũng khiếp , nằm im_thin_thít . 
Như đã hả cơn tức , chị Cốc đứng rỉa lông cánh một lát nữa rồi lại bay là xuống đầm nước , không chút để_ý cảnh khổ_đau vừa gây ra . 
Biết chị Cốc đi rồi , tôi mới mon_men bò lên . 
Trông thấy tôi , Dế_Choắt khóc thảm_thiết . 
Tôi hỏi một câu ngớ_ngẩn : 
- Sao ? 
Sao ? 
Choắt không dậy được nữa , nằm thoi_thóp . 
Thấy thế , tôi hốt_hoảng quỳ xuống , nâng đầu Choắt lên mà than rằng : 
- Nào tôi đâu biết cơ_sự lại ra nông_nỗi này ! 
Tôi hối lắm ! 
Tôi hối_hận lắm ! 
Anh mà chết là chỉ tại cái tội ngông_cuồng dại_dột của tôi . 
Tôi biết làm thế_nào bây_giờ ? 
Tôi không ngờ Dế_Choắt nói với tôi một câu như thế này : 
- Thôi , tôi ốm_yếu quá rồi , chết cũng được . 
Nhưng trước khi nhắm_mắt , tôi khuyên anh : ở đời mà có thói hung_hăng bậy_bạ , có óc mà không biết nghĩ , sớm_muộn rồi cũng mang vạ vào mình đấy . 
Thế rồi Dế_Choắt tắt_thở . 
Tôi thương lắm . 
Vừa thương vừa ăn_năn tội mình . 
Giá tôi không trêu chị Cốc thì đâu đến_nỗi Choắt việc gì . 
Cả tôi nữa , nếu không nhanh chân chạy vào hang thì tôi cũng chết toi rồi . 
Tôi đem xác Dế_Choắt đến chôn vào một vùng cỏ bùm_tum . 
Tôi đắp thành nấm mộ to . 
Tôi đứng lặng giờ_lâu , nghĩ về bài_học đường đời đầu_tiên . 
