Vượt thác 
Gió_nồm vừa thổi , dượng Hương nhổ sào . 
Cánh buồm nhỏ căng phồng . 
Thuyền rẽ sóng lướt bon_bon như đang nhớ núi_rừng phải lướt cho nhanh để về cho kịp . 
Chỉ một chốc sau , chúng_tôi đã đến ngã_ba sông , chung_quanh là những bãi dâu trải ra bạt_ngàn đến tận những làng xa_tít . 
Thỉnh_thoảng chúng_tôi gặp những thuyền chất đầy cau tươi , dây mây , dầu_rái , những thuyền chở mít , chở quế . 
Thuyền nào cũng xuôi chậm chậm . 
Càng về ngược , vườn_tược càng um_tùm . 
Dọc sông , những chòm cổ_thụ dáng mãnh_liệt đứng trầm_ngâm lặng nhìn xuống nước . 
Núi cao như đột_ngột hiện ra chắn ngang trước mặt . 
Đã đến Phường Rạnh . 
Thuyền chuẩn_bị vượt nhiều thác nước . 
Đến Phường Rạnh , dượng Hương sai nấu cơm ăn để được chắc bụng . 
Mùa nước còn to , có khi suốt buổi phải chống liền_tay không phút hở . 
Ba chiếc sào bằng tre đầu bịt sắt đã sẵn_sàng . 
Nước từ trên cao phóng giữa hai vách đá dựng_đứng chảy đứt_đuôi rắn . 
Dượng Hương_Thư đánh trần đứng sau lái co người phóng chiếc sào xuống lòng_sông nghe một tiếng " soạc " ! 
Thép đã cắm vào sỏi ! 
Dượng Hương ghì chặt trên đầu sào , lấy thế trụ lại , giúp cho chú Hai và thằng Cù_Lao phóng sào xuống nước . 
Chiếc sào của dượng Hương dưới sức chống bị cong lại . 
Nước bị cản văng bọt tứ_tung , thuyền vùng_vằng cứ chực trụt xuống , quay đầu chạy về lại Hòa_Phước . 
Những động_tác thả sào , rút sào rập_ràng nhanh_như_cắt . 
Thuyền cố lấn lên . 
Dượng Hương_Thư như một pho tượng đồng đúc , các bắp_thịt cuồn_cuộn , hai hàm răng cắn chặt , quai_hàm banh ra , cặp mắt nảy_lửa ghì trên ngọn sào giống như một hiệp_sĩ của Trường_Sơn oai_linh hùng_vĩ . 
Dượng Hương_Thư đang vượt thác khác hẳn dượng Hương_Thư ở nhà , nói_năng nhỏ_nhẻ , tính_nết nhu_mì , ai gọi cũng vâng vâng_dạ dạ . 
Cho đến chiều_tối , thuyền vượt_qua khỏi thác cổ Cò . 
Chú Hai vứt sào , ngồi xuống thở không ra hơi . 
Dòng sông cứ chảy quanh_co dọc những núi cao sừng_sững . 
Dọc sườn núi , những cây to mọc giữa những bụi lúp_xúp nom xa như những cụ già vung tay hô đám con_cháu tiến về phía trước . 
Qua nhiều lớp núi , đồng_ruộng lại mở ra . 
Đã đến Trung_Phước . 
