Buổi học cuối_cùng 
Buổi sáng hôm ấy , đã quá trễ giờ đến lớp , tôi rất sợ bị quở_mắng , càng sợ vì thầy Ha-men đã dặn trước rằng thầy sẽ hỏi bài chúng_tôi về các phân từ mà tôi chẳng thuộc lấy một chữ . 
Tôi thoáng nghĩ hay_là trốn học và rong chơi ngoài đồng_nội . 
Trời sao mà ấm đến thế , trong_trẻo đến thế ! 
Nghe thấy sáo hót ven rừng và trên cánh_đồng cỏ Ríp-pe , sau xưởng cưa lính Phổ đang tập . 
Tất_cả những cái đó cám_dỗ tôi hơn là quy_tắc về phân từ ; nhưng tôi cưỡng lại được , và ba_chân_bốn_cẳng chạy đến trường . 
Khi qua trước trụ_sở xã , tôi thấy có nhiều người đứng trước bảng dán cáo_thị có lưới che . 
Từ hai năm nay , chính từ chỗ ấy , lan đến chúng_tôi mọi tin chẳng lành , những cuộc thất_trận , những vụ trưng_thu , những mệnh_lệnh của ban chỉ_huy Đức ; và tôi nghĩ mà không dừng chân : " Lại có chuyện gì nữa dây ? " . 
Bác phó rèn Oát-stơ đang đọc cáo_thị cùng cậu học_việc thấy tôi chạy qua liền lớn_tiếng bảo : 
- Đừng vội_vã thế cháu ơi , đến trường lúc nào cũng vẫn còn là sớm ! 
Tôi tưởng bác nhạo tôi và tôi hổn_hển thở_dốc , bước vào khoảnh sân nhỏ nhà thầy Ha-men . 
Thông_thường , bắt_đầu buổi học , tiếng ồn_ào như vỡ_chợ vang ra tận ngoài phố , nào tiếng ngăn bàn đóng mở , tiếng mọi người vừa đồng_thanh nhắc lại rất to các bài_học , vừa bịt tai lại cho dễ thuộc và tiếng chiếc thước_kẻ to_tướng của thầy gõ xuống bàn : 
- Yên một_chút nào ! 
Tôi định nhân lúc ồn_ào , hỗn_độn ấy lẻn vào chỗ ngồi để không ai trông thấy ; nhưng đúng ngày hôm đó , mọi sự đều bình_lặng y_như một buổi sáng chủ_nhật . 
Qua cửa_sổ mở , tôi thấy các bạn đã ngồi vào chỗ , và thầy Ha-men đi đi lại lại với cây thước sắt khủng_khiếp kẹp dưới nách . 
Phải mở_cửa đi vào giữa sự lặng_ngắt đó , các bạn tưởng_tượng xem tôi đỏ_mặt_tía_tai và sợ đến chừng nào ! 
Thế mà không . 
Thầy Ha-men nhìn tôi chẳng giận_dữ và bảo tôi thật dịu_dàng : 
- Phrăng , vào chỗ nhanh lên con ; lớp sắp bắt_đầu học mà vắng_mặt con . 
Tôi bước qua ghế_dài và ngồi ngay xuống trước bàn mình . 
Chỉ đến lúc ấy , đã hơi hoàn_hồn , tôi mới nhận ra thầy_giáo chúng_tôi mặc chiếc áo rơ-đanh-gốt màu xanh lục , diềm lá_sen gấp nếp mịn và đội cái mũ tròn bằng lụa đen thêu mà thầy chỉ dùng vào những hôm có thanh_tra hoặc phát phần_thưởng . 
Ngoài_ra , lớp_học có cái gì đó khác_thường và trang_trọng . 
Nhưng điều làm tôi ngạc_nhiên hơn cả , là trông_thấy ở phía cuối lớp , trên những hàng ghế thường bỏ trống , dân_làng ngồi lặng_lẽ giống như chúng_tôi , cụ già Hô-de , trước đây là xã_trưởng với cái mũ ba sừng , bác phát thư trước đây , và nhiều người khác nữa . 
Ai_nấy đều có vẻ buồn_rầu ; và cụ Hô-de mang theo quyển tập đánh_vần cũ đã sờn mép để mở_rộng trên lòng , cặp kính lớn đặt ngang trang sách . 
Tôi còn đang ngạc_nhiên về tất_cả những điều đó thì thầy Ha-men đã bước lên bục , rồi vẫn với giọng dịu_dàng và trang_trọng như lúc tôi mới vào , thầy nói với chúng_tôi : 
- Các con ơi , đây là lần cuối_cùng thầy dạy các con . 
Lệnh từ Béc-lin là từ nay chỉ dạy tiếng Đức ở các trường vùng An-dát và Lo-ren ... 
Thầy_giáo mới ngày_mai sẽ đến . 
Hôm_nay là bài_học Pháp_văn cuối_cùng của các con . 
Thầy mong các con hết_sức chú_ý . 
Mấy lời đó làm tôi choáng_váng . 
A ! 
Quân khốn_nạn , thì ra đó là điều chúng vừa niêm_yết ở trụ_sở xã . 
Bài_học Pháp_văn cuối_cùng của tôi ! 
Mà tôi thì mới biết viết tập toạng ! 
Vậy là sẽ chẳng bao_giờ được học nửa ư , phải dừng ở đó ư ! ... 
Giờ_đây tôi tự giận mình biết_mấy về thời_gian bỏ phí , về những buổi trốn học đi bắt tổ chim hoặc trượt trên hồ . 
Những cuốn sách vừa_nãy tôi còn thấy chán_ngán đến thế , mang nặng đến thế , quyển ngữ_pháp , quyển thánh sử của tôi giờ_đây dường_như những người bạn cố_tri mà tôi sẽ rất đau_lòng phải giã_từ . 
Cũng giống như thầy Ha-men . 
Cứ nghĩ thầy sắp ra_đi và tôi không còn được gặp thầy nữa , là tôi quên cả những lúc thầy phạt , thầy vụt thước_kẻ . 
Tội_nghiệp thầy ! 
Chính để tôn_vinh buổi học cuối_cùng này mà thầy đã vận y_phục đẹp ngày chủ_nhật và bây_giờ tôi hiểu vì_sao các cụ già trong làng lại đến ngồi ở cuối lớp_học . 
Điều đó như nói rằng các cụ tiếc đã không lui_tới ngôi trường này thường_xuyên hơn . 
Dường_như đó cũng là một cách để tạ ơn thầy_giáo chúng_tôi về bốn mươi năm phụng_sự hết_lòng , và để trọn đạo với Tổ_quốc đang ra_đi ... 
Tôi đang suy_nghĩ mung_lung thì bỗng nghe gọi tên mình . 
Đến lượt tôi đọc bài . 
Giá_mà tôi đọc được trót_lọt cái quy_tắc về phân từ hay_ho ấy , đọc thật to , thật dõng_dạc , không phạm một lỗi nào thì dù có phải đánh_đổi gì cũng cam ; nhưng tôi lúng_túng ngay từ đầu và tôi cứ đứng đung_đưa người trước chiếc ghế_dài , lòng rầu_rĩ , không dám ngẩng đầu lên . 
Tôi nghe thấy thầy Ha-men bảo tôi : 
- Phrăng ạ , thầy sẽ không mắng con đâu , con bị trừng_phạt thế là đủ rồi ... con thấy đó . 
Ngày nào người_ta cũng tự_nhủ : Chà ! 
Còn khối thì giờ . 
Ngày_mai ta sẽ học . 
Và rồi con thấy điều gì xảy đến ... 
Ôi ! 
Tai họa lớn của xứ An-dát chúng_ta là bao_giờ cùng hoãn việc học đến ngày_mai . 
Giờ_đây những kẻ kia có quyền bảo chúng_ta rằng : Thế_nào ! 
Các người tự nhận là dân Pháp , vậy mà các người chẳng biết đọc , biết viết tiếng của các người ! 
Dù thế_nào , thì Phrăng tội_nghiệp của thầy ạ , con vẫn chưa phải là người đáng tội nhất ! 
Mà tất_cả chúng_ta ai cũng có phần đáng tự chê_trách . 
Cha_mẹ các con không thiết_tha lắm với việc thấy các con có học_thức . 
Cha_mẹ thích cho các con làm_việc đồng_áng hoặc vào làm nhà_máy sợi để kiếm thêm dăm xu . 
Cả thầy cũng không có gì để trách mình ư ? 
Thầy đã chẳng sai các con tưới vườn thay_vì học_hành đó sao ? 
Và khi thầy muốn đi câu cá hương , thầy có ngại_ngùng cho các con nghỉ học đâu ? ... 
Thế rồi , từ điều này sang điều khác , thầy Ha-men nói với chúng_tôi về tiếng Pháp , bảo rằng đó là ngôn_ngữ hay nhất thế_giới , trong_sáng nhất , vững_vàng nhất : phải giữ lấy nó trong chúng_ta và đừng bao_giờ quên_lãng nó , bởi_vì khi một dân_tộc rơi vào vòng nô_lệ , chừng nào họ vẫn giữ vững tiếng_nói của mình thì chẳng khác gì nắm được chìa khóa chốn lao_tù ... 
Rồi thầy cầm một quyển ngữ_pháp và đọc bài_học cho chúng_tôi . 
Tôi kinh_ngạc thấy sao mình hiểu đến thế . 
Tất_cả những điều thầy nói , tôi thấy thật dễ_dàng , dễ_dàng . 
Tôi cũng cho là chưa bao_giờ mình chăm_chú nghe đến thế , và cả thầy_giáo nữa , chưa bao_giờ thầy kiên_nhẫn giảng_giải đến thế . 
Cứ như_thể trước khi ra_đi , con_người tội_nghiệp muốn truyền_thụ toàn_bộ tri_thức của mình , muốn đưa ngay một lúc tri_thức ấy vào đầu_óc chúng_tôi . 
Xong bài giảng , chuyển sang viết tập . 
Thầy Ha-men đã chuẩn_bị cho ngày hôm đó những tờ mẫu mới_tinh , trên có viết bằng " chữ rông " thật đẹp : Pháp , An-dát , Pháp , An-dát . 
Những tờ mẫu treo trước bàn học trông như những lá cờ nhỏ bay phấp_phới khắp xung_quanh lớp . 
Ai_nấy đều chăm_chú hết_sức và cứ im phăng_phắc ! 
Chỉ nghe thấy tiếng ngòi_bút sột_soạt trên giấy . 
Có lúc những con bọ_dừa bay vào nhưng chẳng ai để_ý , ngay_cả những trò nhỏ nhất cũng vậy , chúng đang cặm_cụi vạch những nét sổ với một tấm lòng , một ý_thức , như_thể cái đó cũng là tiếng Pháp ... 
Trên mái nhà trường , chim_bồ_câu gù thật khẽ , và tôi vừa nghe vừa tự_nhủ : 
- Liệu người_ta có bắt cả chúng nó cũng phải hót bằng tiếng Đức không nhỉ ? 
Chốc_chốc , ngước mắt khỏi trang giấy , tôi thấy thầy Ha-men đứng lặng_im trên bục và đăm_đăm nhìn những đồ_vật quanh mình như muốn mang theo trong ánh mắt toàn_bộ ngôi trường nhỏ_bé của thầy ... 
Bạn nghĩ mà xem ! 
Từ bốn mươi năm nay , thầy vần ngồi ở chỗ ấy , với khoảnh sân trước mặt và lớp_học y_nguyên không thay_đổi . 
Có chăng những chiếc ghế_dài , những bàn học dùng nhiều đã nhẵn bóng , những cây hồ_đào ngoài sân đã lớn , và cây hu-blông tự tay thầy trồng giờ_đây quấn_quýt quanh các khung cửa_sổ lên tận mái_nhà . 
Con_người tội_nghiệp hẳn phải nát lòng biết_mấy khi giã_từ tất_cả những vật ấy , khi nghe thấy tiếng người em_gái đi đi lại lại , đóng hòm_xiểng , ở gian phòng bên trên , vì ngày_mai họ phải ra_đi , rời khỏi xứ_sở này mãi_mãi . 
Tuy_nhiên , thầy vẫn đủ can_đảm dạy chúng_tôi cho đến hết buổi . 
Sau tiết viết tập đến bài Lịch_sử , rồi những trò nhỏ cất tiếng đọc đồng_thanh như hát Ba_Be_Bi_Bo_Bu . 
Đằng kia , cuối phòng học , cụ Hô-de đã đeo kính lên , và nâng cuốn sách vỡ_lòng bằng hai tay , cụ đánh_vần từng chữ theo bọn trẻ . 
Cả cụ cũng chăm_chú , giọng cụ run run vì xúc_động ; nghe cụ đọc thật kì_cục , đến_nỗi tất_cả chúng_tôi muốn cười và cũng muốn khóc ... 
Ôi ! 
Tôi sẽ nhớ mãi buổi học cuối_cùng này ! 
Bỗng đồng_hồ nhà_thờ điểm mười hai giờ , rồi đến chuông cầu_nguyện buổi trưa . 
Cùng lúc đó , tiếng kèn của bọn lính Phổ đi tập về vang lên ngoài cửa_sổ ... 
Thầy Ha-men đứng dậy trên bục , người tái_nhợt . 
Chưa bao_giờ tôi cảm_thấy thầy lớn_lao đến thế . 
- Các bạn , thầy nói , hỡi các bạn , tôi ... tôi ... 
Nhưng cái gì đó khiến thầy nghẹn_ngào , không nói được hết câu . 
Thầy bèn quay về phía bảng , cầm một hòn phấn và dằn mạnh hết_sức , thầy cố viết thật to : 
" Nước Pháp muôn_năm ! " . 
Rồi thầy đứng đó , đầu dựa vào tường , và chẳng nói , giơ tay ra hiệu cho chúng_tôi : 
" Kết_thúc rồi ... đi đi thôi ! " . 
