Bức tranh của em_gái tôi 
Em_gái tôi tên là Kiều_Phương , nhưng tôi quen gọi nó là Mèo bởi_vì mặt nó luôn bị chính nó bôi bẩn . 
Nó vui_vẻ chấp_nhận cái tên tôi tặng cho và hơn thế , còn dùng để xưng_hô với bạn_bè . 
Mèo rất hay lục_lọi các đồ_vật với một sự thích_thú đến khó_chịu . 
- Này , em không để chúng nó yên được à ? 
Nó vênh mặt : 
- Mèo mà lại ! 
Em không phá là được ... 
Một hôm , tôi bắt_gặp nó nhào một thứ bột gì đó đen_sì , trông rất sợ , thỉnh_thoảng lại bôi bôi ra cổ_tay . 
Trời ạ , thì_ra nó chế thuốc vẽ . 
Thảo_nào các đít xoong chảo bị nó cạo trắng cả . 
Tôi quyết_định bí_mật theo_dõi em_gái tôi . 
Sau khi có_vẻ đã hài_lòng , nó lôi trong túi ra bốn lọ nhỏ , cái màu đỏ , cái màu vàng , cái màu xanh lục ... đều do nó tự_chế . 
Nó đưa_mắt canh chừng rồi lại nhét tất_cả vào túi sau khi cho màu đen nhọ_nồi vào một cái lọ còn bỏ không . 
Xong , nó vui_vẻ chạy đi làm những việc bố_mẹ tôi phân_công , vừa làm vừa hát , có_vẻ vui lắm . 
Nhưng mọi bí_mật của Mèo cuối_cùng cũng bị bại_lộ . 
Hôm đó chú Tiến Lê - họa sĩ , bạn thân của bố tôi - đưa theo bé Quỳnh đến chơi . 
Vớ được bạn_gái , nó mừng_quýnh lên . 
Hai đứa lôi nhau ra vườn . 
Tại đây , Mèo đưa toàn_bộ những bức tranh nó vẽ giấu ra cho bé Quỳnh xem . 
Chỉ thấy bé Quỳnh thỉnh_thoảng lại reo lên khe_khẽ . 
Lát sau , bé Quỳnh chạy vào thì_thầm gì đó với chú Tiến Lê khiến chú phải xin phép bố tôi theo bé Quỳnh ra vườn . 
Lúc đó , tôi đang mải_mê với chiếc diều nên không biết có chuyện gì xảy_ra . 
Chỉ thấy từ ngoài vườn trở vào , mặt chú Tiến Lê rạng_rỡ lắm : 
- Anh_chị có phúc lớn rồi . 
Anh có biết con_gái anh là một thiên_tài hội họa không ? 
Chú trải sáu bức tranh do Mèo vẽ ra trước mặt bố tôi . 
Đến lượt bố tôi ngây người ra như không tin vào mắt mình . 
- Con_gái tôi vẽ đây ư ? 
Chả_lẽ lại đúng là nó , cái con Mèo hay lục_lọi ấy ! 
Và ông không kìm được , ôm thốc Mèo lên : 
- Ôi , con đã cho bố một bất_ngờ quá lớn . 
Mẹ tôi vừa về , kịp nghe và kịp chứng_kiến tất_cả , cũng không kìm được xúc_động . 
Theo chú Tiến Lê thì những bức tranh của Mèo rất độc_đáo , có_thể đem đóng_khung treo ở bất_cứ phòng tranh nào . 
Bố_mẹ tôi rất tin vào thẩm_định của chú Tiến Lê . 
Chú còn hứa sẽ giúp em_gái tôi để nó phát_huy tài_năng . 
Kể từ hôm đó , mặc_dù mọi chuyện vẫn như cũ trong căn nhà của chúng_tôi , nhưng tôi luôn_luôn cảm_thấy mình bất_tài nên bị đẩy ra ngoài . 
Những lúc ngồi bên bàn học , tôi chỉ muốn gục xuống khóc . 
Tôi chẳng tìm thấy ở tôi một năng_khiếu gì . 
Và không hiểu vì_sao tôi không_thể thân với Mèo như trước_kia được nữa . 
Chỉ cần một lỗi nhỏ ở nó là tôi gắt um lên . 
Tôi quyết_định làm một việc mà tôi vẫn coi_khinh : xem trộm những bức tranh của Mèo . 
Dường_như mọi thứ có trong ngôi nhà của chúng_tôi đều được nó đưa vào tranh . 
Mặc_dù nó vẽ bằng những nét to_tướng , nhưng ngay_cả cái bát múc cám lợn , sứt một miếng cũng trở_nên ngộ_nghĩnh . 
Con mèo vằn vào tranh , to hơn cả con hổ nhưng nét mặt lại vô_cùng dễ mến . 
Có cảm_tưởng nó biết mọi việc chúng_tôi làm và lơ đi vì không chấp trẻ_em . 
Gấp lại những bức tranh của Mèo , tôi lén trút ra một tiếng thở_dài ... 
Bố_mẹ tôi hào_hứng mua_sắm cho em_gái tôi tất_cả những gì cần cho công_việc vẽ . 
Chú Tiến_Lê tặng " đồng_nghiệp " hẳn một hộp màu ngoại xịn . 
Chỉ có_mặt_Mèo là không thay_đổi . 
Lúc nào cũng lem_nhem , bị tôi quát thì xịu xuống , miệng dẩu ra . 
Tôi từng thấy nó rất ngộ với vẻ mặt ấy . 
Nhưng đấy là trước_kia . 
Bây_giờ tôi cảm_thấy nó như chọc_tức tôi ... 
Rồi cả nhà - trừ tôi - vui như tết khi bé Phương , qua giới_thiệu của chú Tiến Lê , được mời tham_gia trại thi vẽ quốc_tế . 
Luật của cuộc thi là thí_sinh phải vẽ một bức tranh theo đề_tài tự chọn ngay trước_mắt ban giám_khảo . 
Trước khi đi thi , nó có_vẻ cứ hay xét_nét tôi , khiến tôi rất khó_chịu . 
Nó nhập_tâm lời dạy của chú Tiến Lê : " Cháu hãy vẽ cái gì thân_thuộc nhất với cháu " . 
Một tuần sau em_gái tôi trở_về trong vòng_tay dang sẵn của cả bố và mẹ tôi : Bức tranh của nó được trao giải nhất . 
Nó lao vào ôm cổ tôi , nhưng tôi viện cớ đang dở việc đẩy nhẹ nó ra . 
Tuy_thế , nó vẫn kịp thì_thầm vào tai tôi : " Em muốn cả anh cùng đi nhận giải " . 
Trong gian phòng lớn tràn_ngập ánh_sáng , những bức tranh của thí_sinh treo kín bốn bức tường . 
Bố , mẹ tôi kéo tôi chen qua đám_đông để xem bức tranh của Kiều_Phương đã được đóng_khung , lồng kính . 
Trong tranh , một chú bé đang ngồi nhìn ra ngoài cửa_sổ , nơi bầu_trời trong xanh . 
Mặt chú bé như tỏa ra một thứ ánh_sáng rất lạ . 
Toát lên từ cặp mắt , tư_thế ngồi của chú không chỉ sự suy_tư mà_còn rất mơ_mộng nữa . 
Mẹ hồi_hộp thì_thầm vào tai tôi : 
- Con có nhận ra con không ? 
Tôi giật sững người . 
Chẳng hiểu sao tôi phải bám chặt lấy tay mẹ . 
Thoạt_tiên là sự ngỡ_ngàng , rồi đến hãnh_diện , sau đó là xấu_hổ . 
Dưới mắt em tôi , tôi hoàn_hảo đến thế kia ư ? 
Tôi nhìn như thôi_miên vào dòng chữ đề trên bức tranh : " Anh_trai tôi " . 
Vậy mà dưới mắt tôi thì ... 
- Con đã nhận ra con chưa ? 
- Mẹ vẫn hồi_hộp . 
Tôi không trả_lời mẹ vì tôi muốn khóc quá . 
Bởi_vì nếu nói được với mẹ , tôi sẽ nói rằng : Không phải con đâu . 
Đây là tâm_hồn và lòng nhân_hậu của em con đấy . 
