Rô-bin-xơn ngoài đảo hoang 
Nếu có ai đó ở nước Anh gặp một kẻ như tôi lúc bấy_giờ , chắc tôi sẽ làm cho họ hoảng_sợ hoặc phá lên cười_sằng_sặc ; và lắm khi tôi đứng lặng ngắm_nghía bản_thân mình , tôi cứ mỉm_cười tưởng_tượng tôi lang_thang khắp miền Y-oóc-sai với trang_bị và áo_quần như vậy . 
Xin các bạn vui_lòng hình_dung bộ_dạng của tôi như dưới đây . 
Tôi đội một chiếc mũ to_tướng cao lêu_đêu chẳng ra hình_thù gì làm bằng da của một con dê , với mảnh da rủ xuống phía sau gáy , vừa để che nắng , vừa để chắn không cho mưa hắt vào cổ ; ở miền khí_hậu này , chẳng gì tai_hại bằng nước mưa luồn trong áo thấm vào da thịt . 
Tôi mặc một chiếc áo bằng tấm da dê , vạt áo_dài tới khoảng lưng_chừng hai bắp_đùi , và một cái quần loe đến đầu_gối cũng bằng da dê ; quần may bằng tấm da một con dê đực già , lông dê thõng xuống mỗi bên đến giữa bắp_chân , chẳng khác nào quần dài ; tôi không có bít_tất mà cũng chẳng có giày , nhưng đã làm cho mình được một đôi , chẳng biết gọi là gì , giống như đôi ủng , bao quanh bắp_chân và buộc dây hai bên ... , nhưng hình_dáng hết_sức kì_cục chẳng khác gì áo_quần của tôi . 
Quanh người tôi là một chiếc thắt_lưng rộng bản bằng da dê phơi khô thắt lại bằng hai sợi dây cũng bằng da dê để thay cho khóa , hai bên có hai quai đeo , nhưng không đeo kiếm và dao_găm mà lủng_lẳng bên này một chiếc cưa nhỏ , bên kia một chiếc rìu con . 
Quàng qua vai tôi là một đai da khác hẹp bản hơn , hai đầu cũng buộc lại bằng dây như thế ; và ở cuối đai , phía dưới cánh_tay trái của tôi , đeo lủng_lẳng hai cái túi , cả hai cũng đều làm bằng da dê , một túi dựng thuốc_súng và túi kia đựng đạn_ghém . 
Tôi đeo gùi sau lưng , khoác súng bên vai , và giương trên đầu một chiếc dù lớn bằng da dê , xấu_xí vụng_về , nhưng lại là thứ cần_thiết nhất cho tôi , bên khẩu súng của tôi . 
Còn về diện_mạo tôi , nó không đến_nỗi đen cháy như các bạn có_thể nghĩ về một kẻ chẳng quan_tâm tí gì đến da_dẻ của mình lại sống ở vào khoảng chín hoặc mười độ vĩ tuyến miền xích_đạo . 
Râu_ria của tôi đã có lúc tôi để mặc cho nó mọc dài đến hơn một gang tay ; nhưng vì tôi có cả kéo và dao_cạo đủ dùng , nên tôi cắt đi khá ngắn_gọn , trừ hàng ria ở môi trên tôi xén tỉa thành một cặp ria mép to_tướng kiểu Hồi_giáo như ria vài gã Thổ_Nhĩ_Kì tôi gặp ở Xa-lê , vì người Ma-rốc không để ria theo kiểu như người Thổ ; tôi chẳng dám nói cặp ria mép ấy dài đến mức có_thể dùng treo mũ của tôi ; nhưng chiều dài và hình_dáng kì_quái của chúng cũng khiến cho mọi người phải khiếp_sợ nếu_như là ở nước Anh . 
