Người cầm_quyền khôi_phục uy_quyền 
Từ ngày ông thị_trưởng gỡ cho Phăng-tin thoát khỏi Gia-ve , chị không gặp lại hắn lần nào . 
Đầu_óc ốm_yếu của chị không hiểu được gì , nhưng chị tin là hắn đến để bắt chị . 
Chị không_thể chịu_đựng được bộ_mặt gớm_ghiếc ấy , chị thấy như chết lịm đi , chị lấy tay che mặt và kêu lên hãi_hùng : 
- Ông Ma-đơ-len , cứu tôi với ! 
Giăng Van-giăng - từ giờ chúng_ta sẽ không gọi ông bằng cái tên nào khác - đứng dậy . 
Ông bảo Phăng-tin bằng một giọng hết_sức nhẹ_nhàng và điềm_tĩnh : 
- Cứ yên_tâm . 
Không phải nó đến bắt chị đâu . 
Rồi ông quay lại nói với Gia-ve : 
- Tôi biết là anh muốn gì rồi . 
Gia-ve đáp : 
- Mau lên ! 
Trong cái điệu hắn nói_lên hai tiếng ấy có cái gì man_rợ và điên_cuồng . 
Không còn là tiếng người nói mà là tiếng thú gầm . 
Hắn không làm như thường_lệ . 
Hắn không mào_đầu gì cả ; hắn không chìa tờ trát truy_nã ra . 
Hắn coi Giăng_Van-giăng như một địch_thủ bí_hiểm và không sao bắt được , một đô_vật lạ_lùng hắn ôm ghì đã năm năm mà không_thể quật ngã . 
Lần này tóm được không phải là bắt_đầu mà là kết_thúc . 
Hắn chỉ bảo : Mau lên ! 
Hắn cứ đứng lì một chỗ mà nói ; hắn phóng vào Giăng_Van-giăng cặp mắt nhìn như cái móc sắt , và với cái nhìn ấy hắn từng quen kéo giật vào hắn bao kẻ khốn_khổ . 
Chính cái nhìn ấy hai tháng trước đây Phăng-tin đã thấy nó đi thấu vào đến tận xương tủy . 
Nghe thấy tiếng Gia-ve , Phăng-tin lại mở mắt ra . 
Nhưng ông thị_trưởng vẫn đứng đó . 
Chị còn sợ gì nữa ? 
Gia-ve tiến vào giữa phòng và hét lên : 
- Thế_nào ! 
Mày có đi không ? 
Người đàn_bà khốn_khổ nhìn quanh . 
Chẳng có ai ngoài bà_xơ và ông thị_trưởng . 
Thế thì nó mày tao thô_bỉ với ai ? 
Chỉ là với chị . 
Chị rùng_mình . 
Rồi chị trông thấy một sự lạ_lùng , đến mức ngay trong những cơn sốt mê_sảng hãi_hùng nhất chị cũng chưa từng thấy một chuyện tương_tự . 
Chị thấy tên mật_thám Gia-ve nắm lấy cổ áo ông thị_trưởng ; chị thấy ông thị_trưởng cúi đầu . 
Chị tưởng như cả thế_giới đang tiêu_tan . 
Đúng là Gia-ve đã túm lấy cổ áo Giăng_Van-giăng . 
- Ông thị_trưởng ơi ! 
Phăng-tin kêu lên . 
Gia-ve phá lên cười , cái cười ghê_tởm phô ra tất_cả hai hàm răng . 
- Ở đây làm gì còn có ông thị_trưởng nữa ! 
Giăng Van-giăng không cố gở bàn_tay hắn nắm cổ áo ông ra . Ông nói : 
- Gia-ve ... 
Gia-ve ngắt lời ông : 
- Gọi ta là ông thanh_tra . 
- Thưa ông , Giăng_Van-giăng nói , tôi muốn nói_riêng với ông câu này . 
- Nói to ! 
Nói to lên ! 
Gia-ve đáp ; ai nói với ta thì phải nói to ! 
Giăng Van-giăng vẫn thì_thầm : 
- Tôi cầu_xin ông một điều ... 
- Ta bảo mày nói to lên cơ_mà . 
- Nhưng điều này chỉ một_mình ông nghe được thôi ... 
- Ta cần gì điều đó ? 
Ta không thèm nghe ! 
Giăng Van-giăng ghé gần hắn và hạ giọng nói thật nhanh : 
- Xin ông thư cho ba ngày ! 
Ba ngày để đi tìm đứa con cho người đàn_bà đáng thương kia ! 
Phải trả_giá thế_nào tôi cũng chịu . 
Nếu muốn , ông cứ đi kèm tôi cũng được . 
- Mày nói giỡn ! 
Gia-ve kêu lên . 
Chà chà ! 
Tao không ngờ mày lại ngốc thế ! 
Mày xin tao ba ngày để chuồn hả ! 
Mày bảo là để đi tìm đứa con cho con đĩ kia ! 
Á_à ! 
Tốt thật ! 
Tốt thật đấy ! 
Phăng-tin run lên bần_bật . 
- Con tôi ! 
Chị kêu lên . 
Đi tìm con tôi ! 
Thế_ra nó chưa đến đây ! 
Bà_xơ ơi ! 
Cho tôi biết con Cô-dét đâu . 
Tôi muốn con tôi ! 
Ông Ma-đơ-len ơi ! 
Ông thị_trưởng ơi ! 
Gia-ve giậm chân : 
- Giờ lại đến lượt con này ! 
Đồ khỉ , có câm họng không ? 
Cái xứ chó_đểu gì mà bọn tù khổ_sai làm ông nọ ông kia , còn lũ gái_điếm được chạy_chữa như những bà_hoàng ! 
Nhưng này ! 
Sẽ thay_đổi hết ; đã đến lúc rồi đấy ! 
Hắn nhìn Phăng-tin trừng_trừng , lại túm một túm lấy cổ áo và ca-vát của Giăng_Van-giăng , nói thêm : 
- Tao đã bảo không có ông Ma-đơ-len , không có ông thị_trưởng nào cả . 
Chỉ có một tên kẻ_cắp , một tên kẻ_cướp , một tên tù khổ_sai là Giăng_Van-giăng ! 
Tao bắt được nó đây này ! 
Chỉ có thế thôi ! 
Phăng-tin chống hai bàn_tay và hai cánh_tay cứng đơ vùng nhổm dậy , chị nhìn Giăng Van-giăng , chị nhìn Gia-ve , chị nhìn bà_xơ , chị há miệng như muốn nói , từ trong họng thốt ra tiếng rên , răng đánh vào nhau cầm_cập , chị hoảng_hốt giơ tay lên , hai bàn_tay cố sức mở ra tìm chỗ bám như người rơi xuống nước đang chới_với , rồi chị bỗng ngã vật xuống gối . 
Đầu chị đập vào thành giường rồi ngoẹo xuống ngực , miệng há_hốc , hai mắt mở to và lờ_đờ . 
Phăng-tin đã tắt_thở . 
Giăng Van-giăng để tay lên bàn_tay Gia-ve đang túm lấy ông , cậy bàn_tay ấy ra như cậy bàn_tay trẻ_con và bảo hắn : 
- Anh đã giết chết người đàn_bà này rồi đó . 
- Đừng có lôi_thôi ! 
Gia-ve phát khùng hét lên . 
Tao không đến đây để nghe lí_sự . 
Dẹp những cái đó lại . 
Lính_tráng đang ở dưới nhà . 
Đi ngay , không thì cùm tay lại ! 
Trong góc phòng có chiếc giường sắt cũ đã ọp_ẹp , dùng để các bà_xơ ngả_lưng những hôm phải trực đêm . 
Giăng Van-giăng đi tới , giật gãy trong chớp mắt chiếc giường cũ nát , việc làm chẳng khó_khăn gì đối_với những cơ_bắp như của ông , ông cầm lăm_lăm cái thanh giường trong tay và nhìn Gia-ve trừng_trừng , Gia-ve lùi ra phía cửa . 
Giăng Van-giăng tay vẫn cầm thanh sắt , từ_từ đến bên giường Phăng-tin . 
Đến nơi , ông quay lại nói với Gia-ve , bằng một giọng cố_ý mới nghe rõ : 
- Tôi khuyên anh đừng quấy_rầy tôi lúc này . 
Sự_thật là Gia-ve run_sợ . 
Hắn định đi gọi lính_tráng , nhưng lo Giăng_Van-giăng thừa_cơ trốn mất . 
Hắn đành đứng lại , tay nắm lấy đầu can , lưng tựa vào khung cửa , mắt không rời Giăng_Van-giăng . 
Giăng Van-giăng tì khuỷu tay lên thành giường , bàn_tay đỡ lấy trán , ngắm Phăng-tin nằm dài không nhúc_nhích . 
Ông ngồi như thế , mải_miết , yên_lặng , rõ_ràng chẳng nghĩ đến điều gì trên đời này nữa . 
Trong nét mặt và dáng_điệu ông cho_thấy một nỗi thương_xót khôn_tả . 
Mơ_màng một lúc lâu , ông mới cúi ghé lại gần và thì_thầm bên tai Phăng-tin . 
Ông nói gì với chị ? 
Người đàn_ông bị ruồng_bỏ ấy có_thể nói_gì với người đàn_bà đã chết ? 
Những lời ấy là lời gì vậy ? 
Chẳng ai trên thế_gian này nghe được . 
Kẻ đã chết có nghe thấy không ? 
Có những ảo_tưởng cảm_động , có_thể là những sự_thực cao_cả . 
Điều mà chẳng ai nghi_ngờ là bà_xơ Xem-pli-xơ , người độc_nhất chứng_kiến cảnh ấy , thường kể lại rằng lúc Giăng_Van-giăng thì_thầm bên tai Phăng-tin bà trông_thấy rõ_ràng một nụ_cười không sao tả được hiện trên đôi môi nhợt_nhạt và trong đôi mắt xa_xăm , đầy ngỡ_ngàng của chị khi đi vào cỗi chết . 
Giăng Van-giăng lấy hai tay nâng đầu Phăng-tin lên , đặt ngay_ngắn giữa gối như một người mẹ sửa_sang cho con . 
Ông thắt lại dây_rút cổ áo chị , vén gọn mớ tóc vào trong chiếc mũ vải . 
Rồi ông vuốt_mắt cho chị . 
Lúc ấy gương_mặt Phăng-tin như sáng rỡ lên một_cách lạ_thường . 
Chết tức_là đi vào bầu ánh_sáng vĩ_đại . 
Bàn_tay Phâng-tin buông_thõng ngoài giường . 
Giăng Van-giăng quỳ xuống trước bàn_tay ấy , nhẹ_nhàng nâng lên và đặt vào đấy một nụ_hôn . 
Rồi ông đứng dậy , quay về phía Gia-ve và nói : 
- Giờ thì tôi thuộc về anh . 
