Tấm Cám 
Ngày_xưa , có Tấm và Cám là hai chị_em cùng cha khác mẹ . 
Hai chị_em suýt_soát tuổi nhau . 
Tấm là con vợ_cả , Cám là con vợ_lẽ . 
Mẹ Tấm đã chết từ hồi Tấm còn bé . 
Sau đó mấy năm thì cha Tấm cũng chết . 
Tấm ở với dì_ghẻ là mẹ của Cám . 
Dì_ghẻ là người rất cay_nghiệt . 
Hằng ngày , Tấm phải làm_lụng vất_vả , hết chăn trâu , gánh nước , đến thái khoai , vớt bèo ; đêm lại còn xay lúa giã gạo mà không hết việc . 
Trong khi đó thì Cám được mẹ nuông_chiều , được ăn_trắng_mặc_trơn , suốt ngày quanh_quẩn ở nhà , không phải làm việc nặng . 
Một hôm người dì_ghẻ đưa cho hai chị_em mỗi người một cái giỏ bảo ra đồng bắt con tôm cái tép . 
Mụ ta hứa_hẹn : " Hễ đứa nào bắt được đầy giỏ thì thưởng cho một cái yếm đỏ ! " . 
Ra đồng , Tấm nhờ mò cua bắt ốc đã quen nên chỉ một buổi là được đầy giỏ vừa cá vừa tép . 
Còn Cám thì đủng_đỉnh dạo hết ruộng nọ sang ruộng kia , mãi đến chiều vẫn không được gì . 
Thấy Tấm bắt được một giỏ đầy , Cám bảo chị : 
- Chị Tấm ơi , chị Tấm ! 
Đầu chị lấm , chị hụp cho sâu , kẻo về dì mắng . 
Tin là thật , Tấm bèn xuống ao lội ra chỗ sâu tắm_rửa . 
Cám thừa dịp trút hết tép của Tấm vào giỏ của mình rồi ba_chân_bốn_cẳng về trước . 
Lúc Tấm bước lên chỉ còn giỏ không , bèn ngồi xuống bưng mặt khóc hu_hu . 
Bấy_giờ Bụt đang ngồi trên tòa sen , bỗng nghe tiếng khóc của Tấm , liền hiện xuống hỏi : 
- Con làm_sao lại khóc ? 
Tấm kể_lể sự_tình cho Bụt nghe . 
Bụt bảo : 
- Thôi con hãy nín đi ! 
Con thử nhìn vào giỏ xem còn có gì nữa không ? 
Tấm nhìn vào giỏ rồi nói : 
- Chỉ còn một con cá_bống . 
- Con đem con cá_bống ấy về thả xuống giếng mà nuôi . 
Mỗi bữa , đáng ăn ba bát thì con ăn hai , còn một đem thả xuống cho bống . 
Mỗi lần cho ăn , con nhớ gọi như thế này : 
Bống bống , bang bang , 
Lên ăn cơm vàng cơm bạc nhà ta , 
Chớ ăn cơm hẩm cháo_hoa nhà người . 
Không gọi đúng như thế thì nó không lên , con nhớ lấy ! 
Nói xong Bụt biến_mất . 
Tấm theo lời Bụt thả bống xuống giếng . 
Rồi từ hôm ấy trở đi , cứ sau bữa ăn , Tấm đều để dành cơm , giấu đưa ra cho bống . 
Mỗi lần nghe lời Tấm gọi , bống lại ngoi lên mặt nước đớp những hạt cơm của Tấm ném xuống . 
Người và cá ngày_một quen nhau , và bống ngày_một lớn lên trông_thấy . 
Thấy Tấm sau mỗi bữa ăn thường mang cơm ra giếng , mụ dì_ghẻ sinh nghi , bèn bảo Cám đi rình . 
Cám nấp ở bụi cây bên bờ giếng nghe Tấm gọi bống , bèn nhẩm lấy cho thuộc rồi về kể lại cho mẹ nghe . 
Tối hôm ấy mụ dì_ghẻ bảo Tấm sáng_mai dậy sớm chăn trâu , và dặn : 
- Con ơi con ! 
Làng đã bắt_đầu cấm đồng rồi đấy . 
Mai con đi chăn trâu , phải chăn đồng xa , chớ chăn đồng nhà , làng bắt mất trâu . 
Tấm vâng lời , sáng hôm sau đưa trâu đi ăn thật xa . 
Ở nhà , mẹ con Cám mang bát cơm ra giếng , cũng gọi bống lên ăn y_như Tấm gọi . 
Nghe lời gọi , bống ngoi lên mặt nước . 
Mẹ Cám đã chực sẵn , bắt lấy bống đem về nhà làm_thịt . 
Đến chiều Tấm dắt trâu về , sau khi ăn xong Tấm lại mang bát cơm để dành ra giếng . 
Tấm gọi nhưng chả thấy bống ngoi lên như mọi_khi . 
Tấm gọi mãi , gọi mãi , cuối_cùng chỉ thấy một cục máu nổi lên mặt nước . 
Biết là có sự chẳng lành cho bống , Tấm òa lên khóc . 
Bụt lại hiện lên , hỏi : 
- Con làm_sao lại khóc ? 
Tấm kể sự tình cho Bụt nghe , Bụt bảo : 
- Con bống của con_người_ta đã ăn thịt mất rồi . 
Thôi con hãy nín đi ! 
Rồi về nhặt lấy xương nó , kiếm bốn cái lọ bỏ vào , đem chôn xuống dưới bốn chân giường con nằm . 
Tấm trở_về theo lời Bụt đi tìm xương bống , nhưng tìm mãi các xó vườn góc sân mà không thấy đâu cả . 
Một con gà thấy thế , bảo Tấm : 
- Cục ta cục_tác ! 
Cho ta nắm thóc , ta bới xương cho ! 
Tấm bốc nắm thóc ném cho gà . 
Gà chạy vào bếp bới một lúc thì thấy xương ngay . 
Tấm bèn nhặt lấy bỏ lọ và đem chôn dưới chân giường như lời Bụt dặn . 
Ít_lâu sau , nhà_vua mở hội trong mấy ngày_đêm . 
Già trẻ trai_gái các làng đều nô_nức đi xem . 
Trên các nẻo đường , quần_áo mớ ba mớ bảy dập_dìu tuôn về kinh như nước chảy . 
Hai mẹ con Cám cũng sắm_sửa quần_áo đẹp để đi trẩy_hội . 
Thấy Tấm cũng muốn đi , mụ dì_ghẻ nguýt dài . 
Sau đó mụ lấy một đấu gạo trộn_lẫn với một đấu thóc , bảo Tấm : 
- Con hãy nhặt xong cho dì chỗ gạo này rồi đi đâu hãy đi , đừng có bỏ dở ; về không có gì để thổi cơm , dì đánh đó . 
Nói đoạn , hai mẹ con quần_áo xúng_xính lên_đường . 
Tấm ngồi nhặt một lúc , thấy sốt_ruột , nghĩ rằng không biết bao_giờ mới nhặt xong , bèn ngồi khóc một_mình . 
Giữa lúc ấy Bụt hiện lên , hỏi : 
- Con làm_sao lại khóc ? 
Tấm chỉ vào cái thúng , thưa : 
- Dì con bắt phải nhặt thóc ra thóc , gạo ra gạo , rồi mới được đi xem hội . 
Lúc nhặt xong thì hội đã tan rồi , còn gì nữa mà xem . 
Bụt bảo : 
- Con đừng khóc nữa . 
Con mang cái thúng đặt ra giữa sân , để ta sai một đàn chim_sẻ xuống nhặt giúp . 
- Nhưng ngộ chim_sẻ ăn mất thì khi về con vẫn cứ phải đòn . 
- Con cứ bảo chúng nó thế này : 
Rặt rặt xuống nhặt cho tao 
Ăn mất hạt nào , thì tao đánh chết . 
thì chúng nó sẽ không ăn của con đâu . 
Tự_nhiên ở trên không có một đàn chim_sẻ đáp xuống sân nhặt thóc ra một đằng , gạo ra một nẻo . 
Chúng nó lăng_xăng ríu_rít , chỉ trong một lát đã làm xong , không suy_suyển một hạt . 
Nhưng khi chim_sẻ đã bay đi rồi , Tấm lại nức_nở khóc . 
Bụt lại hỏi : 
- Con làm_sao còn khóc nữa ? 
- Con rách_rưới quá , sợ người_ta không cho con vào xem hội . 
- Con hãy đào những cái lọ xương bống đã chôn ngày_trước lên thì sẽ có đủ mọi thứ cho con trẩy_hội . 
Tấm vâng lời , đi đào các lọ lên . 
Đào lọ thứ nhất lấy ra được một bộ áo mớ ba , một cái xống lụa , một cái yếm lụa điều và một cái khăn nhiễu . 
Đào lọ thứ hai lấy ra được một đôi giày thêu , đi vừa như in . 
Lọ thứ ba , đào lên thì thấy một con ngựa bé tí , nhưng vừa đặt con ngựa xuống đất , bỗng_chốc nó đã hí vang lên và biến thành ngựa thật . 
Đào đến lọ cuối_cùng thì lấy ra được một bộ yên cương xinh_xắn . 
Tấm mừng quá vội tắm_rửa rồi thắng bộ vào , đoạn cưỡi lên ngựa mà đi . 
Ngựa phóng một chốc đã đến kinh_đô . 
Nhưng khi phóng qua chỗ lội , Tấm đánh_rơi một chiếc giày xuống nước , không kịp nhặt . 
Khi ngựa dừng lại ở đám_hội , Tấm lấy khăn_gói chiếc giày còn_lại rồi chen vào biển người . 
Giữa lúc ấy đoàn xa_giá cũng vừa tiến đến chỗ lội . 
Hai con voi ngự dẫn_đầu đoàn đến đấy tự_nhiên cắm ngà xuống đất kêu rống lên , không chịu đi . 
Vua sai quân_lính xuống nước thử tìm xem ; họ nhặt ngay được chiếc giày thêu của Tấm lúc nãy đánh_rơi xuống đó . 
Vua ngắm_nghía chiếc giày không chán mắt , bụng_bảo_dạ : 
- Chà , một chiếc giày thật xinh ! 
Người đi giày này hẳn phải là một trang tuyệt_sắc . 
Lập_tức vua hạ_lệnh cho rao mời tất_cả đám đàn_bà con_gái đi xem hội đến ướm thử , hễ ai đi vừa chiếc giày thì vua sẽ lấy làm vợ . 
Đám_hội lại càng náo_nhiệt vì các bà , các cô chen nhau đến chỗ thử giày . 
Cô nào cô ấy lần_lượt kéo vào ngôi lầu giữa bãi cỏ rộng để ướm một_tí cầu_may . 
Nhưng chả có một chân nào đi vừa cả . 
Mẹ con Cám cũng trong số đó . 
Khi Cám và dì_ghẻ bước ra khỏi lầu thì gặp Tấm . 
Cám mách mẹ : 
- Mẹ ơi , ai như chị Tấm cũng đi thử giày đấy ! 
Mụ dì_ghẻ của Tấm bĩu môi : 
- Con nỡm ! 
Chuông khánh còn chả ăn ai , nữa là mảnh chĩnh vứt ngoài bờ tre . 
Nhưng khi Tấm đặt_chân vào giày thì vừa như in . 
Nàng mở khăn lấy luôn chiếc thứ hai đi vào . 
Hai chiếc giày giống nhau như đúc . 
Bọn lính hầu hò_reo vui_mừng . 
Lập_tức vua sai đoàn thị_nữ rước nàng vào cung . 
Tấm bước lên kiệu trước con mắt ngạc_nhiên và hằn_học của mẹ con Cám . 
Tuy sống sung_sướng trong hoàng_cung , Tấm vẫn không quên ngày giỗ cha . 
Nàng xin phép vua trở_về nhà để soạn cỗ cúng giúp dì . 
Mẹ con Cám thấy Tấm sung_sướng thì ghen_ghét để_bụng . 
Nay thấy Tấm về , lòng ghen_ghét lại bừng_bừng bốc lên . 
Nghĩ ra được một mưu , mụ dì_ghẻ bảo Tấm : 
- Trước đây con quen trèo cau , con hãy trèo xé lấy một buồng để cúng bố . 
Tấm vâng lời trèo lên cây cau . 
Lúc lên đến sát buồng thì ở dưới dì_ghẻ cầm dao đẵn gốc . 
Thấy cây rung_chuyển , Tấm hỏi : 
- Dì làm gì dưới gốc cây_thế ? 
- Gốc cau lắm kiến , dì đuổi kiến cho nó khỏi lên đốt con . 
Nhưng Tấm chưa kịp xé cau thì cây đã đổ , Tấm ngã lộn cổ xuống ao , chết . 
Mụ dì_ghẻ vội_vàng lấy quần_áo của Tấm cho con mình mặc rồi đưa vào cung nói_dối với vua rằng Tấm không may bị rơi xuống ao chết_đuối , nay đưa em vào để thế chị . 
Vua nghe xong , trong bụng không vui , nhưng vẫn không nói gì cả . 
Lại nói_chuyện Tấm chết hóa làm chim vàng_anh . 
Chim bay một_mạch về kinh , đến vườn ngự . 
Thấy Cám đang giặt áo cho vua ở giếng , vàng_anh dừng lại trên một cành cây , bảo nó : 
- Phơi áo chồng tao , phơi lao phơi sào , chớ phơi bờ_rào , rách áo chồng tao . 
Rồi chim vàng_anh bay thẳng vào cung đậu ở cửa_sổ , hót lên rất vui_tai . 
Vua đi đâu , chim bay đến đó . 
Vua đang nhớ Tấm khôn nguôi , thấy chim quyến_luyến theo mình , vua bảo : 
- Vàng ảnh vàng_anh , có phải vợ anh , chui vào tay_áo . 
Chim vàng_anh bay lại đậu vào tay vua , rồi rúc vào tay_áo . 
Vua yêu_quý vàng_anh quên cả ăn ngủ . 
Vua sai làm một cái lồng bằng vàng cho chim ở . 
Từ đó , ngày_đêm , vua chỉ mê_mải với chim , không_tưởng đến Cám . 
Cám vội về nhà mách mẹ . 
Mẹ nó bảo cứ bắt chim làm_thịt ăn rồi kiếm điều nói_dối vua . 
Trở_lại cung vua , Cám nhân lúc vua đi vắng , bắt chim làm_thịt nấu_ăn , rồi vứt lông chim ra ngoài vườn . 
Thấy mất vàng_anh , vua hỏi , Cám đáp : 
- Thiếp có mang thèm ăn thịt chim nên trộm_phép bệ_hạ đã giết thịt ăn mất rồi . 
Vua không nói gì cả . 
Lông chim vàng_anh ở vườn hóa ra hai cây xoan đào . 
Khi vua đi chơi vườn ngự , cành lá của chúng sà xuống che kín thành bóng_tròn như hai cái lọng . 
Vua thấy cây đẹp rợp bóng , sai lính hầu mắc võng vào hai cây rồi nằm chơi hóng mát . 
Khi vua đi khỏi thì cành cây lại vươn thẳng trở_lại . 
Từ đó , không ngày nào là vua không ra nằm hóng mát ở hai cây xoan đào . 
Cám biết chuyện ấy lại về nhà mách mẹ . 
Mẹ nó bảo cứ sai thợ chặt cây làm khung_cửi rồi kiếm điều nói_dối vua . 
Về đến cung , nhân một hôm gió bão , Cám sai thợ chặt hai cây xoan đào lấy gỗ đóng_khung cửi . 
Thấy cây bị chặt , vua hỏi thì Cám đáp : 
- Cây bị đổ vì bão , thiếp sai thợ chặt làm khung_cửi để dệt áo cho bệ_hạ . 
Nhưng khi khung_cửi đóng xong , Cám ngồi vào dệt , lúc nào cũng nghe thấy tiếng khung_cửi rủa mình : 
Cót ca cót_két , 
Lấy tranh chồng chị , 
Chị khoét mắt ra . 
Thấy vậy Cám sợ_hãi vội về nhà mách mẹ . 
Mẹ nó bảo đốt quách khung_cửi rồi đem tro đi đổ cho rõ xa để được yên_tâm . 
Về đến cung , Cám làm như lời mẹ nói . 
Nó mang tro đi đổ ở lề_đường cách xa hoàng_cung . 
Từ đống tro bên đường lại mọc lên một cây thị cao lớn , cành lá sum_sê . 
Đến mùa , cây thị chỉ đậu được có một quả , nhưng mùi thơm_ngát tỏa ra khắp nơi . 
Có bà lão hàng nước ở gần đó , một hôm đi qua dưới gốc , ngửi thấy mùi thơm , ngẩng đầu nhìn lên , thấy quả thị trên cành cao , bèn giơ bị ra và nói lẩm_bẩm : 
- Thị ơi thị , rụng vào bị bà , bà đem bà ngửi , chứ bà không ăn . 
Bà lão vừa nói dứt lời thì quả thị rụng ngay xuống đúng vào bị . 
Bà lão nâng_niu đem về nhà cất trong buồng , thỉnh_thoảng lại vào ngắm_nghía và ngửi mùi thơm . 
Ngày nào bà lão cũng đi chợ vắng . 
Từ trong quả thị chui ra một cô gái thân_hình bé_nhỏ như ngón tay nhưng chỉ trong chớp mắt đã biến thành Tấm . 
Tấm vừa bước ra đã cầm lấy chổi quét_dọn nhà_cửa sạch_sẽ , rồi đi vo gạo thổi cơm , hái rau ở vườn nấu canh giúp bà hàng nước . 
Đoạn Tấm lại thu hình bé_nhỏ như cũ rồi chui vào vỏ quả thị . 
Lần nào đi chợ về , bà lão cũng thấy nhà_cửa ngăn_nắp , cơm ngon canh ngọt sẵn_sàng thì lấy_làm lạ . 
Một hôm bà hàng nước giả_vờ đi chợ , đến nửa đường lại lén trở_về , rình ở bụi cây sau nhà . 
Trong khi đó , Tấm từ quả thị chui ra rồi cũng làm các việc như mọi lần . 
Bà lão rón_rén lại , nhìn vào khe cửa . 
Khi thấy một cô gái xinh_đẹp thì bà mừng quá , bất_thình_lình xô cửa vào ôm choàng lấy Tấm , đoạn xé vụn vỏ thị . 
Từ đó Tấm ở với bà hàng nước , hai người thương yêu nhau như hai mẹ_con . 
Hằng ngày Tấm giúp bà lão các việc thổi cơm , nấu nước , gói bánh , têm trầu để cho bà ngồi bán hàng . 
Một hôm vua đi chơi , ra khỏi hoàng_cung . 
Thấy có quán nước bên đường sạch_sẽ bèn ghé vào . 
Bà lão mang trầu nước dâng lên vua . 
Thấy trầu têm cánh phượng , vua sực nhớ tới trầu vợ mình têm ngày_trước cũng y_như vậy , liền phán hỏi : 
- Trầu này ai têm ? 
- Trầu này con_gái già têm - Bà lão đáp . 
- Con_gái của bà đâu , gọi ra đây cho ta xem_mặt . 
Bà lão gọi Tấm ra , Tấm vừa xuất_hiện , vua nhận ra ngay vợ mình ngày_trước , có phần trẻ đẹp hơn xưa . 
Vua mừng quá , bảo bà hàng nước kể lại sự_tình , rồi truyền cho quân hầu đưa kiệu rước Tấm về cung . 
Cám thấy Tấm trở_về và được vua yêu_thương như xưa thì không khỏi sợ_hãi . 
Một hôm , Cám hỏi chị : 
- Chị Tấm ơi chị Tấm , chị làm thế_nào mà đẹp thế ? 
Tấm không đáp , chỉ hỏi lại : 
- Có muốn đẹp không để chị giúp ? 
Cám bằng_lòng ngay . 
Tấm sai quân hầu đào một cái hố sâu và đun một nồi nước sôi . 
Tấm bảo Cám xuống hố rồi sai quân hầu giội nước sôi vào hố . 
Cám chết . 
Mụ dì_ghẻ thấy vậy cũng lăn_đùng ra chết ... 
