Tam_đại con gà 
Xưa , có anh học_trò học_hành dốt_nát , nhưng trò_đời " xấu hay làm tốt , dốt hay nói_chữ " , đi đâu cũng lên mặt văn hay_chữ tốt . 
Có người tưởng anh ta hay chữ thật , mới đón về dạy trẻ . 
Một hôm , dạy sách Tam_thiên tự , sau chữ " tước " là chim_sẻ , đến chữ " kê " là gà , thầy thấy mặt_chữ nhiều nét rắc_rối , không biết chữ gì , học_trò lại hỏi gấp , thầy cuống , nói liều : " Dủ dỉ là con dù_dì " . 
Thầy cũng khôn , sợ nhỡ sai , người nào biết thì xấu_hổ , mới bảo học_trò đọc khẽ , tuy_vậy , trong lòng vẫn thấp_thỏm . 
Nhân trong nhà có bàn_thờ thổ_công , thầy mới đến khấn thầm xin ba đài âm_dương để xem chữ ấy có phải thật là " dù_dì " không . 
Thổ_công cho ba đài được cả ba . 
Thấy vậy , thầy lấy_làm đắc_chí lắm , hôm sau bệ_vệ ngồi trên giường , bảo trẻ đọc cho to . 
Trò vâng lời thầy , gân cổ lên gào : 
- Dủ dỉ là con dù_dì ... 
Dủ dỉ là con dù_dì ... 
Bố chúng đang cuốc đất ngoài vườn , nghe tiếng học , ngạc_nhiên bỏ cuốc chạy vào , giở sách ra xem , hỏi thầy : 
- Chết chửa ! 
Chữ " kê " là gà , sao thầy lại dạy ra " dủ dỉ " là con " dù_dì " ? 
Bấy_giờ thầy mới nghĩ thầm : " Mình đã dốt , thổ_công nhà nó cũng dốt nữa " , nhưng nhanh_trí thầy vội nói gỡ : 
- Tôi vẫn biết chữ ấy là chữ " kê " , mà " kê " nghĩa là " gà " , nhưng tôi dạy thế là dạy cho cháu biết đến tận tam_đại con gà kia . 
Nhà chủ càng không hiểu , hỏi : 
- Tam_đại con gà là nghĩa làm_sao ? 
- Thế này nhé ! 
Dủ dỉ là con dù_dì , dù_dì là chị con công , con công là ông con gà ! 
