Chuyện người con_gái Nam_Xương 
Vũ_Thị_Thiết , người con_gái quê ở Nam_Xương , tính đã thùy mị , nết_na , lại thêm tư dung tốt_đẹp . 
Trong làng có chàng Trương_Sinh , mến vì dung hạnh , xin với mẹ đem trăm lạng vàng cưới về . 
Song Trương có tính đa_nghi , đối_với vợ phòng_ngừa quá_sức . 
Nàng cũng giữ_gìn khuôn_phép , không từng để lúc nào vợ_chồng phải đến thất hòa . 
Cuộc sum_vầy chưa được bao_lâu thì xảy_ra việc triều_đình bắt lính đi đánh giặc Chiêm . 
Trương tuy con nhà hào_phú nhưng không có học , nên tên phải ghi trong sổ lính đi vào loại đầu . 
Buổi ra_đi mẹ chàng có dặn rằng : 
- Nay con phải tạm ra tòng_quân , xa_lìa dưới gối . 
Tuy hội công_danh từ xưa ít gặp , nhưng trong chỗ binh_cách phải biết giữ_mình làm trọng , gặp khó nên lui , lường sức mà tiến , đừng nên tham miếng mồi thơm để lỡ mắc vào cạm_bẫy . 
Quan cao tước lớn nhường để người_ta . 
Có như thế , mẹ ở nhà mới khỏi lo_lắng vì con được . 
Chàng quỳ xuống đất vâng lời dạy . 
Nàng rót chén rượu đầy tiễn chồng mà rằng : 
- Chàng đi chuyến này , thiếp chẳng dám mong đeo được ấn phong hầu , mặc áo gấm trở_về quê cũ , chỉ xin ngày về mang theo được hai chữ bình_yên , thế là đủ rồi . 
Chỉ e việc quân khó liệu , thế giặc khôn lường . 
Giặc cuồng còn lẩn_lút , quân triều còn gian_lao , rồi thế chẻ tre chưa có , mà mùa dưa chín quá kì , khiến cho tiện_thiếp băn_khoăn , mẹ hiền lo_lắng . 
Nhìn trăng soi thành cũ , lại sửa_soạn áo rét , gửi người ải xa , trông liễu rủ bãi hoang , lại thổn_thức tâm_tình , thương người đất thú ! 
Dù có thư_tín nghìn hàng , cũng sợ không có cánh hồng bay_bổng . 
Nàng nói đến đây , mọi người đều ứa hai hàng lệ . 
Rồi đó , tiệc tiễn vừa tàn , áo chàng đành rứt . 
Ngước mắt cảnh_vật vẫn còn như cũ , mà lòng người đã nhuộm mối tình muôn dặm quan_san ! 
Bây_giờ , nàng đương có mang , sau khi xa chồng vừa đầy tuần thì sinh ra một đứa con_trai , đặt tên là Đản . 
Ngày_qua tháng lại , thoắt đã nửa năm , mỗi khi thấy bướm lượn đầy vườn , mây che kín núi , thì nỗi buồn góc bể chân_trời không_thể nào ngăn được . 
Bà mẹ cũng vì nhớ con mà dần sinh ốm . 
Nàng hết_sức thuốc_thang lễ_bái thần phật và lấy lời ngọt_ngào khôn_khéo khuyên_lơn . 
Song bệnh_tình mỗi ngày một trầm_trọng , bà biết không sống được , bèn trối lại với nàng rằng : 
- Ngắn dài có số , tươi héo bởi trời . 
Mẹ không phải không muốn đợi chồng con về , mà không gắng ăn miếng cơm miếng cháo đặng cùng vui sum_họp . 
Song , lòng tham vô_cùng mà vận trời khó tránh . 
Nước hết chuông rền , số cùng khí kiệt . 
Một tấm thân tàn , nguy trong sớm_tối , việc sống_chết không khỏi phiền đến con . 
Chồng con nơi xa_xôi chưa biết sống_chết thế_nào , không_thể về đền ơn được . 
Sau này , trời xét lòng lành , ban cho phúc_đức , giống dòng tươi_tốt , con_cháu đông đàn , xanh kia quyết chẳng phụ con , cũng như con đã chẳng phụ mẹ . 
Bà cụ nói xong thì mất . 
Nàng hết lời thương_xót , phàm việc ma_chay tế_lễ , lo_liệu như đối_với cha_mẹ đẻ mình . 
Qua năm sau , giặc ngoan_cố đã chịu trói , việc quân kết_thúc . 
Trương_Sinh về tới nhà , được biết mẹ đã qua đời , con vừa học nói . 
Chàng hỏi mồ mẹ , rồi bế đứa con nhỏ đi thăm ; đứa trẻ không chịu , ra đến đồng , nó quấy khóc . 
Sinh dỗ_dành : 
- Nín đi con , đừng khóc . 
Cha về , bà đã mất , lòng cha buồn khổ lắm rồi . 
Đứa con ngây_thơ nói : 
- Ô_hay ! 
Thế_ra ông cũng là cha tôi ư ? 
Ông lại biết nói , chứ không như cha tôi trước_kia chỉ nín_thin_thít . 
Chàng ngạc_nhiên gạn hỏi . 
Đứa con nhỏ nói : 
- Trước đây , thường có một người đàn_ông , đêm nào cũng đến , mẹ Đản đi cũng đi , mẹ Đản ngồi cũng ngồi , nhưng chẳng bao_giờ bế Đản cả . 
Tính chàng hay ghen , nghe con nói vậy , đinh_ninh là vợ hư , mối nghi_ngờ ngày_càng sâu , không có gì gỡ ra được . 
Về đến nhà , chàng la um lên cho hả giận . 
Vợ chàng khóc mà rằng : 
- Thiếp vốn con kẻ khó , được nương_tựa nhà giàu . 
Sum_họp chưa thỏa tình chăn_gối , chia_phôi vì động việc lửa_binh . 
Cách_biệt ba năm giữ_gìn một tiết . 
Tô_son_điểm_phấn từng đã nguôi lòng , ngõ liễu tường_hoa chưa hề bén_gót . 
Đâu có sự mất_nết hư_thân như lời chàng nói . 
Dám xin bày_tỏ để cởi mối nghi_ngờ . 
Mong chàng đừng một_mực nghi oan cho thiếp . 
Chàng vẫn không tin . 
Nhưng nàng hỏi chuyện kia do ai nói ra , thì lại giấu không kể lời con nói ; chỉ lấy chuyện bóng_gió này_nọ mà mắng_nhiếc nàng , và đánh_đuổi đi . 
Họ_hàng làng_xóm bênh_vực và biện_bạch cho nàng , cũng chẳng ăn_thua gì cả . 
Nàng bất_đắc_dĩ nói : 
- Thiếp sở_dĩ nương_tựa vào chàng vì có cái thú_vui nghi gia nghi thất . 
Nay đã bình rơi trâm gãy , mây tạnh mưa tan , sen rũ trong ao , liễu tàn trước gió ; khóc tuyết bông hoa rụng cuống , kêu xuân cái én lìa đàn , nước thẳm buồm xa , đâu còn có_thể lại lên núi Vọng_Phu kia nữa . 
Đoạn rồi nàng tắm_gội chay sạch , ra bến Hoàng_Giang ngửa mặt lên trời mà than rằng : 
- Kẻ bạc_mệnh này duyên_phận hẩm_hiu , chồng con rẫy bỏ , điều đâu bay buộc , tiếng chịu nhuốc_nhơ , thần sông có linh , xin ngài chứng_giám . 
Thiếp nếu đoan_trang giữ tiết , trinh_bạch gìn lòng , vào nước xin làm ngọc Mị_Nương , xuống đất xúi làm cỏ Ngu_mĩ . 
Nhược_bằng lòng_chim_dạ_cá , lừa chồng dối con , dưới xin làm mồi cho cá tôm , trên xin làm cơm cho diều quạ , và xin chịu khắp mọi người phỉ_nhổ . 
Nói xong nàng gieo mình xuống sông mà chết . 
Chàng tuy giận là nàng thất_tiết , nhưng thấy nàng tự_tận cũng động_lòng thương , tìm vớt thây nàng , nhưng chẳng thấy tăm_hơi đâu cả . 
Một đêm phòng_không vắng_vẻ , chàng ngồi buồn dưới ngọn đèn khuya , chợt đứa con nói rằng : 
- Cha Đản lại đến kia kìa ! 
Chàng hỏi đâu . 
Nó chỉ bóng chàng ở trên vách : 
- Đây này ! 
Thì_ra , ngày thường , ở một_mình , nàng hay đùa con , trỏ bóng mình mà bảo là cha Đản . 
Bây_giờ chàng mới tỉnh_ngộ , thấu nỗi oan của vợ , nhưng việc trót đã qua rồi ! 
Cùng làng với nàng , có người tên là Phan_Lang , khi trước làm đầu mục ở bến đò Hoàng_Giang , một đêm chiêm_bao thấy người con_gái áo xanh đến kêu xin tha mạng . 
Sáng dậy , Phan_Lang thấy có người phường chài đem vào biếu một con rùa mai xanh , sực nghĩ đến chuyện mộng , bèn đem thả con rùa ấy . 
Cuối đời Khai_Đại nhà Hồ , quân Minh mượn tiếng đưa Trần_Thiêm_Bình về nước , phạm vào cửa_ải Chi_Lăng , nhân_dân trong nước , nhiều người sợ_hãi phải chạy trốn ra ngoài bể , không may đắm thuyền đều chết_đuối cả . 
Thây Phan_Lang dạt vào một cái động rùa ở hải_đảo , có người đàn_bà là Linh_Phi trông_thấy nói rằng : 
- Đây là vị ân_nhân cứu sống ta thuở xưa . 
Linh_Phi bèn lấy khăn dấu mà lau , lấy thuốc thần mà đổ , một chốc Phan_Lang liền tỉnh lại . 
Phan trông_thấy cung gấm đền dao thật nguy_nga lộng_lẫy , mà chưa biết mình đã lọt vào cung nước của rùa thần . 
Linh_Phi bây_giờ mình mặc áo gấm dát ngọc , chân đi giày có vân nạm vàng , cười bảo Phan_Lang rằng : 
- Tôi là Linh_Phi trong động rùa , vợ vua biển Nam_Hải , nhớ hồi còn nhỏ đi chơi ở bên sông bị người phường chài bắt được , ngẫu_nhiên báo_mộng , quả được nhờ ơn . 
Gặp_gỡ ngày_nay , há chảng phải_lòng trời xui_khiến cho tôi có dịp đền ơn trả_nghĩa ? 
Phi bèn đặt yến ở gác Triêu_Dương để thết_đãi Phan_Lang . 
Dự tiệc hôm ấy có vô_số những mĩ_nhân , quần_áo thướt_tha , mái_tóc búi xễ . 
Trong số đó , có một người mặt chỉ hơi điểm qua một_chút son_phấn trông rất giống Vũ_Nương . 
Phan có ý nhìn trộm , nhưng không dám nhận . 
Tiệc xong , người đàn_bà ấy nói với Phan_Lang rằng : 
- Tôi với ông vốn người cùng làng , cách mặt chưa bao , đã quên nhau rồi ư ? 
Bấy_giờ Phan mới nhận đích người ấy là Vũ_Nương và gạn hỏi duyên_cớ . 
Nàng nói : 
- Tôi ngày trước không may bị người vu_oan , phải gieo mình xuống sông tự_tử . 
Các nàng tiên trong cung nước thương tôi vô_tội , rẽ một đường nước cho tôi thoát chết , nếu không thì đã vùi vào bụng cá , còn đâu mà gặp ông . 
Phan nói : 
- Nương tử nghĩa khác Tào_Nga , hờn không Tinh_Vệ mà phải ôm mối hận gieo mình xuống nước . 
Nay thóc cũ không còn , thóc mới vừa gặt , há lại không_tưởng nhớ đến quê_hương ư ? 
Vũ_Nương nói : 
- Tôi bị chồng ruồng_rẫy , thà già ở chốn làng mây cung nước , chứ còn mặt_mũi nào về nhìn thấy người_ta nữa ! 
Phan nói : 
- Nhà_cửa tiên_nhân của nương tử , cây_cối thành rừng , phần_mộ tiên_nhân của nương tử , cỏ gai rợp mắt . 
Nương tử dù không nghĩ đến , nhưng tiên_nhân còn mong_đợi nương tử thì sao ? 
Nghe đến đấy , Vũ_Nương ứa nước_mắt khóc , rồi quả_quyết đổi giọng mà rằng : 
- Có_lẽ không_thể gửi hình ẩn bóng ở đây được mãi , để mang_tiếng xấu_xa . 
Vả_chăng , ngựa Hổ gầm gió bắc , chim Việt đậu cành nam . 
Cảm vì nỗi ấy , tôi tất phải tìm về có ngày . 
Hôm sau , Linh_Phi lấy một cái túi bằng lụa tía , đựng mười hạt minh châu , sai sứ_giả Xích_Hôn đưa Phan ra khỏi nước . 
Vũ_Nương nhân đó cũng đưa gửi một chiếc hoa vàng mà dặn : 
- Nhờ nói hộ với chàng Trương , nếu còn nhớ chút tình_xưa_nghĩa_cũ , xin lập một đàn giải_oan ở bên sông , đốt cây đèn thần chiếu xuống nước , tôi sẽ trở_về . 
Lúc đến nhà , Phan_đem chuyện kể lại với họ Trương . 
Ban_đầu Trương không tin . 
Nhưng khi nhận được chiếc hoa vàng , chàng mới sợ_hãi mà nói : 
- Đây quả là vật dùng mà vợ tôi mang lúc ra_đi . 
Chàng bèn theo lời , lập một đàn_tràng ba ngày_đêm ở bến Hoàng_Giang . 
Rồi quả thấy Vũ_Nương ngồi trên một chiếc kiệu hoa đứng ở giữa dòng , theo sau có đến năm mươi chiếc xe cờ tán , võng_lọng , rực_rỡ đầy sông , lúc ẩn , lúc hiện . 
Chàng vội gọi , nàng vẫn ở giữa dòng mà nói vọng vào : 
- Thiếp cảm_ơn đức của Linh_Phi , đã thề sống_chết cũng không bỏ . 
Đa_tạ tình chàng , thiếp chẳng_thể trở_về nhân_gian được nữa . 
Rồi trong chốc_lát , bóng nàng loang_loáng mờ_nhạt dần mà biến đi mất . 
