Chiếc lược ngà 
Các bạn ! 
Mỗi lần nhìn thấy cây lược ngà nhỏ ấy là mỗi lần tôi băn_khoăn và ngậm_ngùi . 
Trong cuộc_đời kháng_chiến của tôi , tôi chứng_kiến không biết bao_nhiêu cuộc chia_tay , nhưng chưa bao_giờ tôi bị xúc_động như lần ấy . 
Trong những ngày hòa bình vừa lập lại , tôi cùng về thăm quê với một người bạn . 
Nhà chúng_tôi ở cạnh nhau , gần vàm kinh nhỏ đổ ra sông Cửu_Long . 
Chúng_tôi cùng thoát_li đi kháng_chiến đầu năm 1946 , sau khi tỉnh nhà bị chiếm . 
Lúc đi , đứa con_gái đầu_lòng của anh - và cũng là đứa con duy_nhất của anh , chưa đầy một tuổi . 
Anh thứ_sáu và cũng tên Sáu . 
Suốt mấy năm kháng_chiến , chị Sáu có đến thăm anh mấy lần . 
Lần nào anh cũng bảo chị đưa con đến . 
Nhưng cái cảnh đi thăm chồng ở chiến_trường miền Đông không đơn_giản . 
Chị không dám đưa con qua rừng . 
Nghe chị nói có_lí anh không trách được . 
Anh chỉ thấy con qua tấm ảnh nhỏ thôi . 
Đến lúc được về , cái tình người cha cứ nôn_nao trong người anh . 
Xuồng vào bến , thấy một đứa bé độ tám tuổi tóc cắt ngang vai , mặc quần đen , áo_bông đỏ đang chơi nhà chòi dưới bóng cây xoài trước sân nhà , đoán biết là con , không_thể chờ xuồng cặp lại bến , anh nhún chân nhảy thót lên , xô chiếc xuồng tạt ra , khiến tôi bị chới_với . 
Anh bước vội_vàng với những bước dài , rồi dừng lại kêu to : 
- Thu ! 
Con . 
Vừa lúc ấy , tôi đã đến gần anh . 
Với lòng mong_nhớ của anh , chắc anh nghĩ rằng , con anh sẽ chạy xô vào lòng anh , sẽ ôm chặt lấy cổ anh . 
Anh vừa bước , vừa khom người đưa tay đón_chờ con . 
Nghe gọi , con_bé giật_mình , tròn mắt nhìn . 
Nó ngơ_ngác , lạ_lùng . 
Còn anh , anh không ghìm nổi xúc_động . 
Mỗi lần bị xúc_động , vết thẹo dài bên má phải lại đỏ_ửng lên , giần_giật , trông rất dễ_sợ . 
Với vẻ mặt xúc_động ấy và hai tay vẫn đưa về phía trước , anh chầm_chậm bước tới , giọng lặp_bặp run run : 
- Ba đây con ! 
- Ba đây con ! 
Con_bé thấy lạ quá , nó chớp mắt nhìn tôi như muốn hỏi đó là ai , mặt nó bỗng tái đi , rồi vụt chạy và kêu thét lên : Má ! 
Má ! 
Còn anh , anh đứng sững lại đó , nhìn theo con , nỗi đau_đớn khiến mặt anh sầm lại trông thật đáng thương và hai tay buông xuống như bị gãy . 
Vì đường xa , chúng_tôi chỉ ở nhà được có ba ngày . 
Trong ba ngày ngắn_ngủi đó , con_bé không kịp nhận ra anh là cha ... 
Suốt ngày anh chẳng đi đâu xa , lúc nào cũng vỗ_về con . 
Nhưng càng vỗ_về con_bé càng đẩy ra . 
Anh mong được nghe một tiếng " ba " của con_bé , nhưng con bé chẳng bao_giờ chịu gọi . 
Nghe mẹ nó bảo gọi ba vào ăn cơm thì nó bảo lại : 
- Thì má cứ kêu đi . 
Mẹ nó đâm nổi_giận quơ đũa_bếp dọa đánh , nó phải gọi nhưng lại nói_trổng : 
- Vô ăn cơm ! 
Anh Sáu vẫn ngồi im , giả_vờ không nghe , chờ nó gọi " Ba vô ăn cơm " . 
Con_bé cứ đứng trong bếp nói vọng ra : 
- Cơm chín rồi ! 
Anh cũng không quay lại . 
Con_bé bực quá , quay lại mẹ và bảo : 
- Con kêu rồi mà người_ta không nghe . 
Anh quay lại nhìn con vừa khe_khẽ lắc_đầu vừa cười . 
Có_lẽ vì khổ_tâm đến_nỗi không khóc được , nên anh phải cười vậy thôi . 
Bữa sau , đang nấu cơm thì mẹ nó chạy đi mua thức_ăn . 
Mẹ nó dặn , ở nhà có gì cần thì gọi ba giúp cho . 
Nó không nói_không_rằng , cứ lui_cui dưới bếp . 
Nghe nồi cơm sôi , nó giở nắp , lấy đũa_bếp sơ qua - nồi cơm hơi to , nhắm không_thể nhắc xuống để chắt nước được , đến lúc đó nó mới nhìn lên anh Sáu . 
Tôi nghĩ thầm , con_bé đang bị dồn vào thế bí , chắc nó phải gọi ba thôi . 
Nó nhìn dáo_dác một lúc rồi kêu lên : 
- Cơm sôi rồi , chắt nước giùm cái ! 
- Nó cũng lại nói_trổng . 
Tôi lên_tiếng mở_đường cho nó : 
- Cháu phải gọi " Ba chắt nước giùm con " , phải nói như vậy . 
Nó như không để_ý đến câu nói của tôi , nó lại kêu lên : 
- Cơm sôi rồi , nhão bây_giờ ! 
Anh Sáu cứ vẫn ngồi im . 
Tôi dọa nó : 
- Cơm mà nhão , má cháu về thế_nào cũng bị đòn . 
Sao cháu không gọi ba cháu . 
Cháu nói một tiếng " ba " không được sao ? 
Lúc đó nồi cơm sôi lên sùng_sục . 
Nó hơi sợ , nó nhìn xuống , vẻ nghĩ_ngợi , nhắc không nổi , nó lại nhìn lên . 
Tiếng cơm sôi như thúc_giục nó . 
Nó nhăn_nhó muốn khóc . 
Nó nhìn nồi cơm , rồi nhìn lên chúng_tôi . 
Thấy nó luýnh_quýnh tôi vừa tội_nghiệp vừa buồn_cười , nghĩ chắc thế_nào nó cũng chịu thua . 
Nó loay_hoay rồi nhón gót lấy cái vá múc ra từng vá nước , miệng lẩm_bẩm điều gì không rõ . 
Con_bé đáo_để thật . 
Trong bữa cơm đó , anh Sáu gắp một cái trứng_cá_to vàng để vào chén nó . 
Nó liền lấy đũa xoi vào chén , để đó rồi bất_thần hất cái trứng ra , cơm văng tung tóe cả mâm . 
Giận quá và không kịp suy_nghĩ , anh vung tay đánh vào mông nó và hét lên : 
- Sao mày cứng_đầu quá vậy , hả ? 
Tôi tưởng con_bé sẽ lăn ra khóc , sẽ giẫy , sẽ đạp_đổ cả mâm cơm , hoặc sẽ chạy vụt đi . 
Nhưng không , nó ngồi im , đầu cúi gằm xuống . 
Nghĩ thế_nào nó cầm đũa , gắp lại cái trứng_cá để vào chén , rồi lặng_lẽ đứng dậy , bước ra khỏi mâm . 
Xuống bến , nó nhảy xuống xuồng , mở lòi_tói cố làm cho dây lòi_tói khua rổn_rảng , khua thật to , rồi lấy dầm bơi qua sông . 
Nó sang qua nhà ngoại , mét với ngoại và khóc ở bên ấy . 
Chiều đó , mẹ nó sang dỗ_dành mấy nó cũng không về . 
Ngày_mai anh Sáu phải đi , đó là đêm cuối_cùng của hai anh_chị , chị cũng không muốn bắt nó về . 
Sáng hôm sau , bà_con bên nội , bên ngoại đến rất đông , cả con_bé cũng theo ngoại nó về . 
Anh Sáu phải lo tiếp khách , anh như không chú_ý đến con nữa . 
Còn chị Sáu thì lo chuẩn_bị đồ_đạc cho chồng , chị lo xếp từng chiếc áo , gói_ghém đồ_đạc vụn_vặt vào cái túi nhỏ , chị cứ lúi_húi bên chiếc ba_lô . 
Con_bé như bị bỏ_rơi , lúc đứng vào góc nhà , lúc đứng tựa cửa và cứ nhìn mọi người đang vây quanh ba nó . 
Vẻ mặt của nó có cái gì hơi khác , nó không bướng_bỉnh hay nhăn mày cau_có nữa , vẻ mặt nó sầm lại buồn_rầu , cái vẻ buồn trên gương_mặt ngây_thơ của con_bé trông rất dễ_thương . 
Với đôi mi dài uốn cong , và như không bao_giờ chớp , đôi mắt nó như to hơn , cái nhìn của nó không ngơ_ngác , không lạ_lùng , nó nhìn với vẻ nghĩ_ngợi sâu_xa . 
Đến lúc chia_tay , mang ba_lô lên vai , sau khi bắt_tay hết mọi người , anh Sáu mới đưa_mắt nhìn con , thấy nó đứng trong góc nhà . 
Chắc anh cũng muốn ôm con , hôn con , nhưng hình_như cũng lại sợ nó giẫy lên lại bỏ chạy , nên anh chỉ đứng nhìn nó . 
Anh nhìn với đôi mắt trìu_mến lẫn buồn_rầu . 
Tôi thấy đôi mắt mênh_mông của con_bé bỗng xôn_xao . 
- Thôi ! 
Ba đi nghe con ! 
- Anh Sáu khe_khẽ nói . 
Chúng_tôi , mọi người - kể_cả anh , đều tưởng con_bé sẽ đứng yên đó thôi . 
Nhưng thật lạ_lùng , đến lúc ấy , tình cha_con như bỗng nổi_dậy trong người nó , trong lúc không ai ngờ đến thì nó bỗng kêu thét lên : 
- Ba ... a ... a ... ba ! 
Tiếng kêu của nó như tiếng xé , xé sự im lăng và xé cả ruột_gan mọi người , nghe thật xót_xa . 
Đó là tiếng " ba " mà nó cố đè_nén trong bao_nhiêu năm nay , tiếng " ba " như vỡ tung ra từ đáy lòng nó , nó vừa kêu vừa chạy xô tới , nhanh như một con sóc , nó chạy thót lên và dang hai tay ôm chặt lấy cổ ba nó . 
Tôi thấy làn tóc_tơ sau ót nó như dựng_đứng lên . 
Nó vừa ôm chặt lấy cổ ba nó vừa nói trong tiếng khóc : 
- Ba ! 
Không cho ba đi_nữa ! 
Ba ở nhà với con ! 
Ba nó bế nó lên . 
Nó hôn ba nó cùng khắp . 
Nó hôn tóc , hôn cổ , hôn vai và hôn cả vết thẹo dài bên má của ba nó nữa . 
Trong lúc đó , ngoại nó cho tôi biết , đêm qua , bà đã tìm_hiểu được vì_sao nó không chịu nhận ba nó . 
Bà hỏi : 
- Ba con , sao con không nhận ? 
- Không phải . 
- Đang nằm mà nó cũng giẫy lên . 
- Sao con biết là không phải ? 
Ba con đi lâu , con quên rồi chứ gì ! 
- Ba không giống cái hình ba chụp với má . 
- Sao không giống , đi lâu , ba con già hơn trước thôi . 
- Cũng không phải già , mặt ba con không có cái thẹo trên mặt như vậy . 
À ra vậy , bây_giờ bà mới biết . 
Té_ra nó không nhận ba nó là vì cái vết thẹo , và bà cho nó biết , ba nó đi đánh Tây bị Tây bắn bị_thương - bà nhắc lại tội_ác mấy thằng Tây ở đồn đầu vàm cho nó nhớ . 
Nghe bà kể nó nằm im , lăn_lộn và thỉnh_thoảng lại thở_dài như người_lớn . 
Sáng hôm sau , nó lại bảo ngoại đưa nó về . 
Nó vừa nhận ra thì ba nó đã đến lúc phải đi rồi . 
Trong lúc đó , nó vẫn ôm chặt lấy ba nó . 
Không ghìm được xúc_động và không muốn cho con thấy mình khóc , anh Sáu một tay ôm con , một tay rút khăn lau nước_mắt , rồi hôn lên mái_tóc con : 
- Ba đi rồi ba về với con . 
- Không ! 
- Con_bé hét lên , hai tay nó siết chặt lấy cổ , chắc nó nghĩ hai tay không_thể giữ được ba nó , nó dang cả hai chân rồi câu chặt lấy ba nó , và đôi vai nhỏ_bé của nó run run . 
Nhìn cảnh ấy , bà_con xung_quanh có người không cầm được nước_mắt , còn tôi bỗng thấy khó thở như có bàn_tay ai nắm lấy trái_tim tôi . 
Tôi bỗng nảy ra ý_nghĩ , muốn bảo anh ở lại vài hôm . 
Nhưng thật khó , chúng_tôi chưa biết mình sẽ đi tập_kết hay ở lại . 
Chúng_tôi cần về đúng ngày nhận lệnh để kịp chuẩn_bị . 
Thế là đã đến lúc phải đi rồi , mọi người phải xúm lại vỗ_về nó , mẹ nó bảo : 
- Thu ! 
Để ba con đi . 
Thống_nhất rồi ba con về . 
Bà ngoại nó vừa vuốt tóc nó vừa dỗ : 
- Cháu của ngoại giỏi lắm mà ! 
Cháu để ba cháu đi rồi ba sẽ mua về cho cháu một cây lược . 
Con_bé lại ôm_chầm ba nó một lần nữa và mếu_máo : 
- Ba về ! 
Ba mua cho con một cây lược nghe ba ! 
- Nó nói trong tiếng nấc , vừa nói vừa từ_từ tuột xuống . 
Sau đó hai chúng_tôi trở_lại miền Đông . 
Chúng_tôi là cán_bộ đoàn_thể , chúng_tôi không đi tập_kết . 
Từ năm năm mươi tư đến năm năm mươi tám , năm mươi chín là những năm khó_khăn , các bạn đã biết rồi . 
Về công_việc và đời_sống ở rừng , tôi có_thể kể cho đến sáng , có đêm bị biệt_kích vây bắt đến ba lần , có ngày không gạo ăn , ăn toàn là bắp , nhưng thôi , đó là chuyện khác . 
Tôi xin trở_lại mối tình cha_con của bạn tôi . 
Những đêm rừng , nằm trên võng , mắt chỉ thấy tấm ni_lông nóc , lúc nhớ con anh cứ ân_hận sao mình lại đánh con . 
Nỗi khổ_tâm đó cứ giày_vò anh . 
Tôi hãy còn nhớ buổi chiều hôm đó - buổi chiều sau một ngày mưa rừng , giọt mưa còn đọng trên lá , rừng sáng lấp_lánh . 
Đang ngồi làm_việc dưới tấm ni_lông nóc , tôi bỗng nghe tiếng kêu . 
Từ con đường_mòn chạy lẫn trong rừng sâu , anh hớt_hải chạy về , tay cầm khúc ngà đưa lên khoe với tôi . 
Mặt anh hớn_hở như một đứa trẻ được quà . 
Sau đó anh lấy vỏ đạn hai mươi li của Mĩ , đập mỏng làm thành một cây cưa nhỏ , cưa khúc ngà thành từng miếng nhỏ . 
Những lúc rỗi , anh cưa từng chiếc răng lược , thận_trọng , tỉ_mỉ và cố_công như người thợ_bạc . 
Chẳng hiểu sao tôi thích ngồi nhìn anh làm và cảm_thấy vui_vui khi thấy bụi ngà rơi mỗi lúc một nhiều . 
Một ngày , anh cưa được một_vài răng . 
Không bao_lâu sau , cây lược được hoàn_thành . 
Cây lược dài độ hơn một tấc , bề ngang độ ba phân rưỡi , cây lược cho con_gái , cây lược dùng để chải mái_tóc dài , cây lược chỉ có một hàng răng thưa . 
Trên sống_lưng lược có khắc một hàng chữ nhỏ mà anh đã gò lưng , tẩn_mẩn khắc từng nét : " Yêu nhớ tặng Thu con của ba " . 
Cây lược ngà ấy chưa chải được mái_tóc của con , nhưng nó như gỡ rối được phần_nào tâm_trạng của anh . 
Những đêm nhớ con , anh ít nhớ đến_nỗi hối_hận đánh con , nhớ con , anh lấy cây lược ra ngắm_nghía rồi mài lên tóc cho cây lược thêm bóng , thêm mượt . 
Có cây lược , anh càng mong gặp lại con . 
Nhưng rồi một chuyện không may xảy_ra . 
Một ngày cuối năm năm mươi tám - năm đó ta chưa võ_trang - trong một trận càn lớn của quân Mĩ - ngụy , anh Sáu bị hi_sinh . 
Anh bị viên đạn của máy_bay Mĩ bắn vào ngực . 
Trong giờ_phút cuối_cùng , không còn đủ sức trăng_trối lại điều gì , hình_như chỉ có tình cha_con là không_thể chết được , anh đưa tay vào túi , móc cây lược , đưa cho tôi và nhìn tôi một hồi lâu . 
Tôi không đủ lời_lẽ để tả lại cái nhìn ấy , chỉ biết rằng , cho đến bây_giờ , thỉnh_thoảng tôi cứ nhớ lại đôi mắt của anh . 
- Tôi sẽ mang về trao tận_tay cho cháu . 
Tôi cúi xuống gần anh và khẽ nói . 
Đến lúc ấy , anh mới nhắm_mắt đi xuôi . 
