Bắt sấu rừng U_Minh_Hạ 
Lược phần đầu : Ở vùng U_Minh_Hạ , cá_sấu thường đi ngược sông vào giữa rừng tràm sinh_sống . 
Một người lên rừng lấy mật_ong phát_hiện ra ở ngọn rạch Cái_Tàu có cái ao sấu " nhiều như trái mù_u chín rụng " . 
Cái ao sấu ở ngọn rạch Cái_Tàu đã bị phát_giác . 
Tin ấy đồn_đại lần lần , thấu đến tai ông Năm_Hên , người thợ già chuyên bắt sấu ở Kiên_Giang đạo , tức_là vùng Rạch_Giá ngày_nay . 
Ông bơi chiếc xuồng_ba_lá nhỏ đến địa_phận làng Khánh_Lâm , ngọn rạch Cái_Tàu . 
Trong xuồng , có vỏn_vẹn một lọn nhang trần và một hũ rượu . 
Từ sớm tới chiều , ông bơi xuồng tới_lui theo rạch mà hát : 
Hồn ở đâu_đây ? 
Hồn ơi ! 
Hồn hỡi ! 
Xa cây xa cối , 
Xa cội xa nhành , 
Đầu bãi cuối gành , 
Hùm tha , sấu bắt , 
Bởi_vì thắt_ngặt , 
Manh áo chén cơm , 
U_Minh đỏ ngòm 
Rừng tràm xanh_biếc ! 
Ta thương ta tiếc , 
Lập đàn giải_oan ... 
Giọng nghe ảo_não , rùng_rợn . 
Dân_làng thấy chuyện kì_lạ , xuống đứng dưới bến để nhìn kĩ . 
Đoán_chừng ông lão nọ là người có kì_tài , họ mời ông lên nhà , làm_thịt gà , mua rượu thết_đãi . 
Sau khi tự_xưng danh_tánh , ông bảo : 
- Nghe đồn có ao sấu , tôi chẳng nệ đường xa để tới xứ Khánh_Lâm này ... 
- Té_ra ông là thợ câu sấu ! 
Ông Năm_Hên lắc_đầu : 
- Thợ bắt sấu chớ không phải thợ câu . 
Hai nghề đó khác nhau . 
Câu thì dùng lưỡi sắt , móc mồi bằng con vịt sống . 
Đó là ở dưới nước . 
Đằng này tôi chuyên bắt sấu trên khô , không cần lưỡi . 
- Vậy chớ ông bắt bằng gì ? 
- Tôi bắt bằng ... hai tay không . 
Ai_nấy ngạc_nhiên , ông Năm_Hên cười giòn : 
- Bà_con cô_bác không tin sao ? 
Ai_nấy nửa tin nửa nghi . 
Họ cố nhớ lại cách bắt sấu của mấy người thợ nào đến giờ . 
Bắt sấu bằng hai tay không quả là phi_phàm , thế_gian hi_hữu . 
Không_lẽ ông Năm_Hên này lại nói_láo để lường_gạt , ổng nào đã mở_miệng xin tiền_bạc cơm gạo gì của xóm này ! 
Ai_nấy nôn_nao , thiếu_điều muốn năn_nỉ ông đi bắt sấu tức_thì để coi thử cách_thức . 
- Thưa ông , chừng nào ông ra nghề để cho dân_làng chúng_tôi được mừng ? 
Nếu cần tiếp giúp chuyện chi , chúng_tôi sẵn_sàng . 
Ở xóm này , thiếu_gì trai lực_lưỡng đã từng gài bẫy cọp , săn heo_rừng . 
Ông Năm_Hên đáp : 
- Sáng_mai sớm , đi cũng không muộn . 
Tôi cần một người dẫn đường đến ao cá_sấu đó . 
Có vậy thôi ! 
Chừng một giờ đồng_hồ sau là xong_chuyện ! 
Sấu ở ao giữa rừng , tôi bắt nhiều lần rồi . 
Bà_con cứ tin tôi . 
Xưa_nay , bị sấu bắt là người đi ghe xuồng hoặc ngồi rửa chén dưới bến , có bao_giờ sấu rượt người_ta giữa rừng mà ăn thịt ? 
Tôi đây không tài_giỏi gì hết , chẳng_qua là biết mưu_mẹo chút_ít , theo như người khác thì họ nói đó là bùa phép để kiếm tiền . 
Nghề bắt sấu có_thể làm_giàu được , ngặt tôi không mang thứ phú quới đó . 
Nói thiệt với bà_con : cha_mẹ tôi sanh ra chỉ có hai anh_em tụi tôi . 
Anh tôi xuống miệt Gò_Quao phá rừng lập rẫy hồi mười hai năm về trước . 
Sau được tin cho_hay : ảnh bị sấu ở ngã_ba Đình bắt mất . 
Tôi thề quyết trả_thù cho anh . 
Cực lòng biết_bao_nhiêu khi nghe ở miệt Rạch_Giá , Cà_Mau này có nhiều con rạch , ngã_ba , mang tên Đầu sấu , Lưng sấu , Bàu_sấu , sau này hỏi lại tôi mới biết đó là nơi ghê_gớm , hồi xưa lúc đất còn hoang . 
Rạch_Cà_Bơ_He , đó là chỗ sấu lội nhiều , người Miên sợ sấu không dám đi qua nên đặt tên như vậy , cũng như phá Tam_Giang , truông Nhà Hồ của mình ngoài Huế . 
Sáng hôm sau , ông Năm_Hên đi lên ao sấu , có Tư_Hoạch - một tay ăn ong rất rành địa_thế vùng Cái_Tàu dẫn đường . 
Nhiều người nài_nỉ xin đi theo , ông Năm_Hên cản lại : 
- Đi nhiều chộn_rộn lắm . 
Tôi không giấu nghề với bà_con đâu . 
Có Tư_Hoạch đi theo coi mà . 
Đã quá giờ ngọ . 
Ngóng về phía ao sấu U_Minh_Hạ , ai_nấy đều thấy một làn khói đen bốc lên . 
Ban_đầu ngỡ là cháy rừng , chập sau , khói lụn xuống . 
Trong lúc đó bà_con xóm Cái_Tàu lo nấu cơm , mua rượu đợi chiều làm tiệc ăn mùng . 
Nhưng ngạc_nhiên làm_sao , trời vừa xế , lúc ai_nấy đang nghỉ trên nhà , bỗng nghe tiếng kêu réo từng hồi : 
- Bà_con ơi ! 
Ra coi sấu ... 
Bốn mươi_lăm con còn sống_nhăn . 
Rõ_ràng là giọng Tư_Hoạch . 
- Diệu_kế ! 
Diệu_kế ! 
Tôi là Tư_Hoạch đi bắt sấu về đây . 
Bà_con coi sấu lội có hàng dưới sông mình nè ! 
Một đời người mới có một lần . 
Dưới sông , Tư_Hoạch ngồi trên xuồng , bơi nhè_nhẹ như đi dạo_mát . 
Tiếp_theo lái xuồng là một bầy sấu , con này buộc nối_đuôi con kia , đen_ngòm như khúc cây khô dài . 
Mỗi con sấu , hai chân sau thúc ké trên lưng , hai chân trước tự_do , quạt nước cầm_chừng như tiếp_sức với Tư_Hoạch để đẩy chiếc bè quái_dị kia đi nhẹ_nhàng . 
Thực_tế hay_là chiêm_bao ? 
Người thì đứng há miệng sửng_sốt rồi toan chạy vào nhà trốn . 
Người khác khấn_vái lâm_râm , e nay_mai xóm này bị sự trừng_phạt của quỷ_thần . 
Vài người dạn hơn , bơi xuồng ra giữa sông , nhìn bầy sấu nọ cho tỏ rõ rồi rước Tư_Hoạch vào bờ hỏi_han rối_rít . 
Đại_khái , Tư_Hoạch trình_bày : 
- Tới ao sấu , ông Năm_Hên đi vòng_quanh dòm địa_thế rồi ngồi xuống uống một chung rượu . 
Kế đó ổng với tôi lấy xuồng đào một đường nhỏ , ngày_một cạn , từ bờ ao lên rừng chừng mười thước . 
Xong_xuôi , ổng biểu tôi bứt cho ổng một nắm dây cóc kèn . 
Phần ổng thì lo đốn một đống cây mốp tươi , chặt ra khúc chừng ba tấc . 
Lửa châm vô sậy đế , cóc kèn xung_quanh , bắt cháy xuống đám sậy đế trong ao . 
Chập sau , bị khói bay cay mắt , ngộp thở , phần thì nước sôi nóng , sấu bò lên rừng theo con đường đào sẵn hồi nãy . 
Tức_thời , ông Nâm_Hên chạy lại . 
Sấu há miệng hung_hăng đòi táp ổng . 
Ổng đút vô miệng sấu một khúc mốp . 
Sấu táp lại , dính chặt hai hàm răng : như mình ngậm một cục mạch_nha quá lớn , muốn há miệng cho rộng để nhả ra cũng không được , sấu bị khúc mốp khóa miệng , còn cái đuôi đập qua đập lại . 
Ông Năm xách cây mác , nhắm ngay sau lưng sấu mà xắn nhè_nhẹ để cắt gân đuôi . 
Đuôi sấu bị liệt . 
Thế là mình yên_trí , lấy dây cóc kèn trói thúc ké hai chân sau của nó lại ; chừa hai chân trước để nó bơi tiếp với mình . 
- Thực là bực thánh của xứ này rồi ! 
Mưu_kế như vậy thực quá cao_cường . 
Ổng đâu rồi ? 
Sao không thấy ổng về ? 
Xóm mình nhất_định đền ơn ổng một_số tiền , nuôi ổng cho tới già , ở xóm này . 
Bà_con tính sao ? 
Tư_Hoạch nói : 
- Mà quên ! 
Ông biểu tôi về trước cho bà_con coi thử . 
Phần ổng mắc ở lại cúng " đất_đai vương_trạch " rồi đi bộ về sau . 
Chưa dứt lời , bên sông nghe tiếng hát của ông Năm_Hên , ngày_một rõ : 
Hồn ở đâu_đây ? 
Hồn ơi ! 
Hồn hỡi ! 
Xa cây xa cối , 
Xa cội xa nhành , 
Đầu bãi cuối gành , 
Hùm tha , sấu bắt , 
Bởi_vì thắt_ngặt , 
Manh áo chén cơm , 
U_Minh đỏ ngòm , 
Rừng tràm xanh_biếc 
Ta thương ta tiếc , 
Lập đàn giải_oan ... 
Tiếng như khóc_lóc , nài_nỉ . 
Tiếng như phẫn_nộ , bi_ai . 
Ghê_rợn nhứt là khi thấy ông đi ra khỏi mé rừng , áo rách vai , tóc rối nùi , mắt đỏ_ngầu , bó nhang cháy đỏ quơ qua quơ lại trên tay . 
- Coi tướng của ổng ghê như tướng thầy_pháp ! 
- Một người thốt lên như vậy . 
Nhưng có tiếng khóc sụt_sùi đâu_đây . 
Đó là vài cụ già , bà lão chạnh nhớ đến tổ_tiên , đến bạn_bè của mình , biết_đâu trên bước_đường sanh nhai giữa chốn nước đỏ rừng xanh , có thân_nhân của họ đã bỏ thân vì đàn sấu này . 
Bó nhang đang cháy kia có giải_oan được cái chết của họ không chớ ? 
