Những đứa con trong gia_đình 
Lược phần đầu : Việt là một chiến_sĩ Giải_phóng_quân , xuất_thân từ một gia_đình nông_dân có mối thù sâu_nặng với Mĩ - ngụy : ông nội và bố Việt đều bị giặc giết_hại ; mẹ Việt vừa phải vất_vả nuôi con vừa phải đương dầu với những đe dọa , hạch_sách của bọn giặc , cuối_cùng cũng chết vì bom_đạn . 
Gia_đình chỉ còn_lại Việt , chị Chiến , thằng út em , chú Năm , và một người chị nuôi đi lấy chồng xa . 
Truyền_thống cách_mạng vẻ_vang của gia_đình và những đau_thương mất_mát nặng_nề do tội_ác của Mĩ - ngụy gây ra đối_với gia_đình Việt đều được chú Năm ghi_chép vào một cuốn sổ của gia_đình . 
Việt và Chiến hăng_hái tòng_quân đi giết giặc . 
Việt nhỏ_tuổi , đồng_đội gọi thân_mật là cậu Tư . 
Anh rất gắn_bó với đơn_vị , đặc_biệt là với tiểu_đội_trưởng Tánh , như tình ruột_thịt . 
Ở anh luôn_luôn sôi_nổi một tinh_thần chiến_đấu . 
Anh quyết lập được nhiều chiến_công để cùng chị Chiến trả_thù cho ba_má . 
Trong trận_chiến đấu ác_liệt tại một khu rừng cao_su , Việt đã hạ được một xe_bọc_thép của địch nhưng bị_thương nặng và lạc đồng_đội . 
Việt ngất đi tỉnh lại nhiều lần . 
Mỗi lần tỉnh lại , dòng hồi_ức lại đưa anh trở_về với những kỉ_niệm thân_thiết đã qua : kỉ_niệm về má , chị Chiến , chú Năm , về đồng_đội và anh Tánh , ... 
Việt tỉnh dậy lần thứ tư , trong đầu còn thoáng qua hình_ảnh của người mẹ . 
Đêm nữa lại đến . 
Đêm sâu thăm_thẳm , bắt_đầu từ tiếng dế gáy u u cao_vút mãi lên . 
Người Việt như đang tan ra nhè_nhẹ . 
Ước gì bây_giờ lại được gặp má . 
Phải , ví như lúc má đang bơi xuồng , má sẽ ghé lại , xoa đầu Việt , đánh_thức Việt dậy , rồi lấy xoong cơm đi làm đồng để ở dưới xuồng lên cho Việt ăn ... 
Nhưng mấy giọt mưa lất_phất trên cổ làm Việt choàng tỉnh hẳn . 
Một sự vắng_lặng như từ trên trời lao xuống chạy từ cổ Việt , lan dài cho tới ngón chân . 
Việt có một_mình ở đây thôi ư ? 
Câu hỏi bật ra trong đầu Việt rồi dội lại trong từng chân lông kẽ tóc . 
Cái cảm_giác một_mình bật lên một_cách rõ_ràng nhất , mênh_mông nhất , trong đêm thứ hai này , khi Việt cảm_thấy không còn bò đi được nữa , khi những hình_ảnh thân_yêu thường kéo đến rất nhanh rồi cũng vụt tan_biến đi rất nhanh chỉ vì một cành cây gãy , một giọt mưa rơi trên mặt , hoặc một tiếng_động nhỏ của ban_đêm . 
Việt muốn chạy thật nhanh , thoát khỏi sự vắng_lặng này , về với ánh_sáng ban_ngày , gặp lại anh Tánh , níu chặt lấy các anh mà khóc như thằng út em vẫn níu chân chị Chiến , nhưng chân_tay không nhấc lên được . 
Bóng đêm vắng_lặng và lạnh_lẽo bao tròn lấy Việt , kéo_theo đến cả con ma cụt đầu vẫn ngồi trên cây xoài mồ_côi và thằng chỏng thụt lưỡi hay nhảy_nhót trong những đêm mưa ngoài vàm sông , cái mà Việt vẫn nghe các chị nói hồi ở nhà , Việt nằm thở_dốc ... 
Một loạt đạn súng lớn văng_vẳng dội đến ầm_ĩ trên ngọn cây . 
Rồi loạt thứ hai ... 
Việt ngóc dậy . 
Rõ_ràng không phải tiếng pháo lễnh lãng của giặc . 
Đó là những tiếng nổ quen_thuộc , gom vào một chỗ , lớn_nhỏ không đều , chen vào đó là những dây súng nổ vô_hồi vô_tận . 
Súng lớn và súng nhỏ quyện vào nhau như tiếng mõ và tiếng trống đình đánh dậy trời dậy_đất hồi Đồng_khởi . 
Đúng súng của ta rồi ! 
Việt muốn reo lên . 
Anh Tánh chắc ở đó , đơn_vị mình ở đó . 
Chà , nổ dữ , phải chuẩn_bị lựu_đạn xung_phong thôi ! 
Đó , lại tiếng hụp hùm ... chắc là một xe_bọc_thép vừa bị ta bắn cháy . 
Tiếng súng nghe thân_thiết và vui lạ . 
Những khuôn_mặt anh_em mình lại hiện ra ... 
Cái cằm nhọn_hoắt ra của anh Tánh , nụ_cười và cái nheo mắt của anh Công mỗi lần anh động_viên Việt tiến_lên ... 
Việt vẫn còn đây , nguyên tại vị_trí này , đạn đã lên nòng , ngón_cái còn_lại vẫn sẵn_sàng nổ_súng . 
Các anh chờ Việt một_chút . 
Tiếng máy_bay vẫn gầm_rú hỗn_loạn trên cao , nhưng mặc_xác chúng . 
Kèn xung_phong của chúng_ta đã nổi lên . 
Lựu_đạn ta đang nổ rộ ... 
Việt đã bò đi được một đoạn , cây súng đẩy đi trước , hai cùi_tay lôi người theo . 
Việt cũng không biết rằng mình đang bò đi_nữa , chính trận đánh đang gọi Việt đến . 
Phía đó là sự sống . 
Tiếng súng đã đem lại sự sống cho đêm vắng_lặng . 
Ở đó có các anh đang chờ Việt , đạn ta đang đổ lên đầu giặc Mĩ những đám lửa dữ_dội , và những mũi lê nhọn_hoắt trong đêm đang bắt_đầu xung_phong ... 
Ngày má chết rồi , ý_nghĩ đi bộ_đội cũng thôi_thúc Việt như vậy . 
Nhưng hồi đó rắc_rối hơn đêm nay bò tới mặt_trận nhiều . 
Việt vừa ngỏ lời ra , chị Chiến đả giành đi trước . 
Hai đứa lớn đòi đi hết , còn thằng út em mới mười tuổi , làm_sao ? 
Việt đi đâu chị Chiến cũng dòm chừng , coi Việt có bọc quần_áo theo không . 
Chị nói : 
- Tao lớn tao mới đi , mầy còn nhỏ , ở nhà phụ làm với chú Năm , qua năm hãy đi . 
Việt đá trái dừa rụng dưới chân xuống mương cái đùng : 
- Bộ mình chị biết đi trả_thù à ? 
- Hồi đó má nói cho tao đi , mầy ở nhà làm_ruộng với má , trọng trọng rồi đi sau . 
- Má nói hồi nào ? 
Má chết rồi , không biết ai mà phân chứng . 
Nhưng chị Chiến vẫn không chịu , việc này đâu có nhường được , chị sang vận_động chú Năm . 
Trong đêm mít_tinh để ghi tên thanh_niên tòng_quân , trước mặt bà_con cả xã , đèn sáng_rực , anh cán_bộ của huyện_đội vừa dứt lời , cả hai chị_em Việt giành nhau chạy lên . 
- Tôi tên là Việt , anh cho tôi đi bộ_đội với . 
Chị Chiến đứng sau Việt , thở : 
- Đề_nghị mấy anh xét cho . 
Nó là em tôi mà cái gì nó cũng giành ... 
Đôi chân_mày rộng của anh cán_bộ cứ nhướng lên giữa trán , không hiểu chuyện gì . 
Bà_con cô_bác ở dưới bàn_tán lao_xao . 
Anh cán_bộ hỏi Việt : 
- Hai em là chị_em ruột ? 
- Dạ , nhà em ở ấp Một , em mười tám , chị Chiến em mười chín . 
Việt dòm chị , mình đứng đâu có thua chị , tuy tóc chị có cao hơn mình một_chút thật . 
Chị Chiến nói : 
- Đến Tết này nó mới được mười tám anh à ! 
Em nói để em đi trước , nó ở nhà , thủng_thẳng để chú Năm em thu_xếp rồi hãy đi , mà nó không chịu . 
Anh cán_bộ nhìn hai bộ_mặt bầu_bầu cùng một khuôn có hai cái chót mũi hơi hớt lên của chị_em Việt , rồi cười : 
- Ba_má có đi đây không em ? 
- Dạ không . 
- Ba_má em chết rồi . - Chị Chiến nói thêm cho rõ . 
Anh cán_bộ đã cầm viết rồi lại đặt xuống . 
Từ dưới sân , chú Năm bước lên . 
Chú nheo mắt nhìn chị_em Việt , rồi nói với anh cán_bộ : 
- Tôi xin có một câu với đồng_chí huyện_đội . 
Hai đứa cháu tôi nó một_lòng theo Đảng như vậy , tôi cũng mừng . 
Vậy xin trên cứ ghi tên cho cả hai . 
Việc lớn ta tính theo việc lớn , còn việc thỏn mỏn trong nhà tôi thu_xếp khắc xong . 
Đêm ấy thanh_niên ghi tên tòng_quân đông lắm . 
Cũng ngay đêm ấy , về tới nhà , trước khi ngủ , chị Chiến từ trong buồng nói với ra với Việt : 
- Chú Năm nói mầy với tao đi kì này là ra chân_trời mặt biển , xa nhà thì ráng học chúng học bạn , thù cha_mẹ chưa trả mà bỏ về là chú chặt đầu . 
Việt lăn_kềnh ra ván , cười_khì khì : 
- Chị có bị chặt đầu thì chặt chớ chừng nào tôi mới bị . 
- Tao đã thưa với chú Năm rồi . 
Đã làm thân con_gái ra_đi thì tao chỉ có một câu : Nếu giặc còn thì tao mất , vậy à ! 
Chà , chị Chiến bữa nay nói in như má vậy ! 
Cũng ở trong buồng mà nói với ra , cũng nằm với thằng út em , ở trên cái giường đó . 
Việt nói : 
- Chị biết vậy sao hồi nãy chị ngăn tôi ? 
Người_ta mười tám rồi mà nói chưa ... 
- Hồi đó má tính tuổi cho mầy chớ_bộ tao tính ha ? 
Nhà day cửa ra sông , trong đêm vui náo_nức này , đom_đóm từ ngoài rặng bần cũng kéo vào đầy nhà . 
Chúng bay chớp chớp như dò trên nóc rồi sà xuống trước mặt Việt . 
Chị Chiến cũng không ngủ được , sắp tới đây biết_bao_nhiêu chuyện phải lo , ngay bây_giờ cũng bao_nhiêu chuyện phải nhớ . 
Cả chị_cả em cùng nhớ đến má . 
Hình_như má cũng đã về đâu_đây . 
Má biến theo ánh đom_đóm trên nóc nhà hay đang ngồi dựa vào mấy thúng lúa mà cầm nón quạt ? 
Đêm nay , dễ gì má vắng_mặt , má cũng phải về dòm_ngó coi chị_em Việt tính_toán việc nhà làm_sao chớ ? 
Chị Chiến lại nói với ra , đúng là cái giọng rành_rọt tiếng nào ra tiếng nấy : 
- Mai mầy viết thư cho chị Hai biết nghen ? 
- Sắp đi tới nơi mà_còn bắt viết thư . 
- Thôi tao viết . 
Chị Hai là con nuôi của má . 
Cha_mẹ chị cũng vì một tay thằng Tây mà chết . 
Hồi ba dắt về trao cho má , chị mới chín tuổi , ốm_nhom , một mảng tóc bị bom xăng làm cháy còn sém như đuôi bò . 
Chị lớn tuổi hơn chị Chiến nên má đặt chị là thứ_hai . 
Sống với gia_đình được mấy năm thì một người chú bà_con của chị xuống xin chị về dưới biển . 
Rồi chị lớn lên , lấy chồng , công_tác luôn dưới đó . 
Sau này , mỗi năm đôi ba lần , chị lại vượt cánh_đồng mấy chục cây_số , lội qua mấy chục đồn_bót giặc về thăm má , thăm em . 
Trừ mắc công_tác thì_thôi , còn thì trời sập chị cũng về , cứ một_mình một nón mà đi . 
Có bữa về , dầm mưa trắng hết mặt_mũi , chơi với em được một buổi chiều , ăn bữa com , ngủ với má một đêm , hừng_đông lại tất_tưởi đi sớm . 
Chị Chiến lại nói , giọng còn rành_rọt hơn cả hồi nãy : 
- Bây_giờ chị Hai ở xa . 
Chị_em mình đi thì thằng út sang ở với chú Năm , chú nuôi . 
Còn cái nhà này ba_má làm ra đó thì cho các anh ở xã mượn mở trường_học . 
Chú Năm nói có con_nít học ê_a có gì nó quét_dọn cho . 
Thằng út cũng học ở đây . 
Mầy chịu không ? 
Việt chụp một con đom_đóm úp trong lòng tay : 
- Sao không chịu ? 
- Giường ván cũng cho xã mượn làm ghế học , nghen ? 
- Hồi đó má dặn chị làm_sao , giờ chị cứ làm y vậy , tôi chịu hết . 
- Má dặn tao hồi nào ? 
Giờ còn có tao với mầy thôi . 
Nếu đồng_ý thì nồi , lu , chén , đĩa , cuốc , vá , đèn soi với nơm để gởi chú Năm . 
Chừng nào chị Hai ở dưới biển về làm giỗ má , chị có muốn lấy gì thì chị chở về dưới , nghen ? 
- Tôi nói chị tính sao cứ tính mà ... 
Chị Chiến cựa mình , làm như chị nghĩ_ngợi lung lắm . 
Phải chị thở_dài rồi kêu thằng Út dậy đi đái nữa thì giống_hệt như má vậy . 
Chị lại nói , lần này không gọi Việt bằng mầy , mà bằng em và xưng chị : 
- Còn năm công ruộng hồi trước mấy chú cấp cho ba_má , giờ mình đi mình trao lại chi_bộ đặng chia cho cô bác khác mần , nghen ? 
Hai công mía thì chừng nào tới mùa , nhờ chú Năm đốn , để dành đó làm đám_giỗ ba_má . 
Em cũng ừ nghen ? 
- Ừ ! 
- Còn bàn_thờ má em tính gởi đâu ? 
Gởi sang chú Năm cho thằng út nó coi_chừng hay_là để chị Hai về đem đi ? 
Việt khẽ ngóc đầu lên dòm bàn_thờ . 
Từ nãy_giờ đang mải với ý_nghĩ má đã về , nghe chị hỏi , Việt lại tin má đã về ngồi đâu_đó thật . 
Việt nói : 
- Mình đi đâu thì má đi theo đó chớ lo gì mà lo ? 
- Vậy chớ ba_má không theo con thì theo ai , nhưng_mà cũng phải tính cho đâu ra đó chớ . 
Đem bàn_thờ sang gởi chú Năm , em có ừ không ? 
- Ừ ! ... 
Mà hồi đó má dặn chị vậy hả ? 
- Má có biết má chết đâu mà dặn . 
Việt sải chân ra giường : 
- Vậy mà nói nghe in như má vậy . 
Chị Chiến hứ một cái " cóc " rồi trở_mình . 
May_mà chị không bẻ tay rồi đập vào bắp_vế than mỏi . 
Chị nói : 
- Tao cũng lựa ý nếu má còn sống chắc má tính vậy , nên tao cũng tính vậy . 
Đúng rồi , hèn_chi chị nói nghe thiệt gọn . 
Vậy mà hồi nãy còn giành đi với mình . 
Việt nghĩ vậy , rồi ngủ quên lúc nào không biết . 
Sáng hôm sau , nghe chị Chiến nói , chú Năm cứ ngồi y trên ván nhìn hai cháu thiệt lâu . 
Một lát , chú nói : 
- Khôn ! 
Việc nhà nó thu được gọn thì việc nước nó mở được rộng , gọn bề gia_thế , đặng bề nước_non . 
Con_nít chúng bây kì đánh giặc này khôn hơn chú hồi trước . - Chú cười , đưa mấy ngón tay cứng_còng chùi mắt . - Đây rồi tao giao cuốn sổ gia_đình cho chị_em bây . 
Gọi là giao vậy chớ đưa cho bây rồi bây lội đùng_đùng qua sông là hư hết . 
Gọi vậy chớ tao vẫn giữ , tao sẽ ghi cho hai đứa bây từng ngày . 
Trong lúc chị Chiến xuống bếp nấu cơm , Việt đi câu ít con cá về làm bữa cúng má trước khi dời bàn_thờ sang nhà chú , còn một_mình ở nhà trên , chú Năm lại cất tiếng hò . 
Không phải giọng hò trong_trẻo trong đêm bay ra hai bên bờ sông , rồi dội lại trên cái ghe heo chèo mướn của chú . 
Câu hò nổi lên giữa ban_ngày , bắt_đầu cất lên như một hiệu_lệnh dưới ánh nắng chói_chang , rồi kéo dài , từng tiếng một vỡ ra , nhắn_nhủ , tha_thiết , cuối_cùng ngắt lại như một lời thề dữ_dội . 
Cúng mẹ và cơm_nước xong , mấy chị_em , chú cháu thu_xếp đồ_đạc dời nhà . 
Chị Chiến ra đứng giữa sân , kéo cái khăn trên cổ xuống , cũng xắn tay_áo để lộ hai bắp_tay tròn_vo sạm đỏ màu cháy nắng , rồi dang cả thân người to và chắc_nịch của mình nhấc bổng một đầu bàn_thờ má lên . 
Việt ghé vào một đầu . 
Nào , đưa má sang ở tạm bên nhà chú , chúng con đi đánh giặc trả_thù cho ba_má , đến chừng nước_nhà độc_lập con lại đưa má về . 
Việt khiêng trước . 
Chị Chiến khiêng bịch bịch phía sau . 
Nghe tiếng chân chị , Việt thấy thương chị lạ . 
Lần đầu_tiên Việt mới thấy lòng mình rõ như thế . 
Còn mối thù thằng Mĩ thì có_thể rờ thấy được , vì nó đang đè nặng ở trên vai . 
Hai chị_em khiêng má băng tắt qua dãy đất cày trước cửa , men theo chân vườn thoảng mùi hoa cam , con đường hồi trước má vẫn đi để lội hết đồng này sang bưng khác . 
Lược phần cuối : Tánh cùng tiểu_đội đi suốt ba ngày mới tìm được Việt trong một lùm cây rậm và suýt_nữa bị ăn đạn của " cậu Tư " , bởi dù đã kiệt sức không bò đi được nữa nhưng một ngón tay Việt vẫn đang đặt ở cò súng , đạn đã lên nòng và anh tưởng là quân địch tới . 
Nếu Tánh không lên_tiếng ngay , có_lẽ Việt đã nổ_súng ... 
Việt đuợc đưa về điều_trị tại một bệnh_viện dã_chiến , súc khỏe dần hồi_phục . 
Anh Tánh giục Việt viết thư cho chị Chiến kể chiến_công của mình . 
Việt nhớ chị Chiến , muốn viết thư nhưng không biết viết sao . 
Việt cũng không muốn kể chiến_công của mình vì tự thấy chưa thấm gì với thành_tích của đơn_vị và nhũng ước_mong của má . 
