Vợ nhặt 
Lược phần đầu : Trước_kia mỗi chiều đi làm về , Tràng chỉ đi một_mình , anh thường đùa vui với lũ trẻ trong xóm ngụ_cư . 
Nhưng độ này , trên đường về nhà , người_ta thấy anh tỏ_ra mỏi_mệt , vẻ mặt đăm_chiêu , lo_lắng và lũ trẻ cũng ủ_rũ , không buồn ra đón anh nữa . 
Cái đói đã tràn đến xóm này tự lúc nào . 
Những gia_đình từ những vùng Nam_Định , Thái_Bình , đội chiếu 10 lượt bồng_bế , dắt_díu nhau lên xanh xám như những bóng_ma , và nằm ngổn_ngang khắp lều chợ . 
Người chết như ngả rạ . 
Không buổi sáng nào người trong làng đi chợ , đi làm đồng không gặp ba bốn cái thây nằm còng_queo bên đường . 
Không_khí vẩn lên mùi ẩm thối của rác_rưởi và mùi gây của xác người . 
Giữa cái cảnh tối_sầm lại vì đói_khát ấy , một buổi chiều người trong xóm bỗng thấy Tràng về với một người đàn_bà nữa . 
Mặt hắn có một vẻ gì phớn_phở khác_thường . 
Hắn tủm_tỉm cười_nụ một_mình và hai mắt thì sáng lên lấp_lánh . 
Người đàn_bà đi sau hắn chừng ba bốn bước . 
Thị_cắp cái thúng con , đầu hơi cúi xuống , cái nón rách tàng nghiêng_nghiêng che khuất đi nửa mặt . 
Thị có_vẻ rón_rén , e_thẹn . 
Mấy đứa trẻ con thấy lạ vội chạy ra đón xem . 
Sợ chúng nó đùa như ngày_trước , Tràng vội_vàng nghiêm nét mặt , lắc_đầu ra_hiệu không bằng lòng . 
Mấy đứa trẻ đứng dừng lại , nhìn Tràng , đột_nhiên có đứa gào lên : 
- Anh Tràng ơi ! 
- Tràng quay đầu lại . 
Nó lại cong cổ gào lên lần nữa - Chông vợ hài . 
Tràng bật cười : 
- Bố ranh ! 
Người đàn_bà có_vẻ khó_chịu lắm . 
Thị_nhíu đôi lông_mày lại , đưa tay lên xóc xóc lại tà áo . 
Ngã_tư xóm chợ về chiều càng xác_xơ , heo_hút . 
Từng trận gió từ cánh_đồng thổi vào , ngăn_ngắt . 
Hai bên dãy phố , úp_súp , tối_om , không nhà nào có ánh đèn , lửa . 
Dưới những gốc đa , gốc gạo xù_xì , bóng những người đói dật_dờ đi_lại lặng_lẽ như những bóng_ma . 
Tiếng quạ trên mấy cây gạo ngoài bãi_chợ cứ gào lên từng hồi thê_thiết . 
Nhìn theo bóng Tràng và bóng người đàn_bà lủi_thủi đi về bến , người trong xóm lạ lắm . 
Họ đứng cả trong ngưỡng_cửa nhìn ra bàn_tán . 
Hình_như họ cũng hiểu được đôi phần . 
Những khuôn_mặt hốc_hác u_tối của họ bỗng_dưng rạng_rỡ hẳn lên . 
Có cái gì lạ_lùng và tươi_mát thổi vào cuộc_sống đói_khát , tăm_tối ấy của họ . 
Một người thở_dài . 
Người khác khẽ thì_thầm hỏi : 
- Ai đấy nhỉ ? ... 
Hay_là người dưới quê bà cụ Tứ mới lên ? 
- Chả phải , từ ngày còn_mồ_ma ông cụ Tứ có thấy họ_mạc nào lên thăm đâu . 
- Quái nhỉ ? 
Im một lúc , có người bỗng lại cười lên rung_rúc . 
- Hay_là vợ anh cu Tràng ? 
Ừ , khéo mà vợ anh cu Tràng thật anh_em ạ , trông chị ta thèn_thẹn hay đáo_để . 
- Ôi_chao ! 
Giời đất này còn rước cái của_nợ đời về . 
Biết có nuôi nổi nhau sống qua được cái thì này không ? 
Họ cùng nín_lặng . 
Người đàn_bà như cũng biết xung_quanh người_ta đang nhìn dồn cả về phía mình , thị càng ngượng_nghịu , chân nọ bước díu cả vào chân kia . 
Hắn cũng biết thế , nhưng hắn lại lấy vậy làm thích ý lắm , cái mặt cứ vênh lên tự_đắc với mình . 
Lược một đoạn : Trên đường về nhà , người đàn_bà thì ngượng_nghịu , còn Tràng thì tỏ_ra thích_chí và tự_đắc . 
Thỉnh_thoảng họ nói với nhau những lời vụng_về , lúng_túng . 
Thị lẳng_lặng theo hắn vào trong nhà , cái nhà vắng_teo đứng rúm_ró trên mảnh vườn mọc lổn_nhổn những búi cỏ dại . 
Thị_đảo mắt nhìn xung_quanh , cái ngực gầy lép nhô lên , nén một tiếng thở_dài . 
Tràng xăm_xăm bước vào trong nhà , nhấc tấm phên rách sang một bên , thu_dọn những niêu bát , xống_áo vứt bừa_bộn cả trên giường , dưới đất . 
Hắn quay lại nhìn thị cười cười : 
- Không có người đàn_bà , nhà_cửa thế đấy ! 
Thị_nhếch mép cười_nhạt_nhẽo . 
Tràng vỗ vỗ xuống giường đon_đả : 
- Ngồi đây ! ... 
Ngồi xuống đây , tự_nhiên ... 
Người đàn_bà theo lời hắn ngồi mớm xuống mép giường . 
Cả hai bỗng cùng ngượng_nghịu . 
Tràng đứng tây ngây ra giữa nhà một lúc , chợt hắn thấy sờ_sợ . 
Chính hắn cũng không hiểu sao hắn sợ , hắn lấm_lét bước vội mấy bước ra sân gắt lên : 
- Sao_hôm nay bà lão về muộn thế không biết ! 
Hấn loanh_quanh hết chạy ra ngõ đứng ngóng , lại chạy vào sân nhìn trộm vào trong nhà . 
Thị vẫn ngồi móm ở mép giường , hai tay ôm khư_khư cái thúng , mặt bần_thần . 
Hắn nghĩ_bụng : Quái sao nó lại buồn thế nhỉ ? 
Ồ sao nó lại buồn thế nhỉ ? 
Hắn nhổ vu_vơ một bãi nước_bọt , tủm_tỉm cười một_mình . 
Nhìn thị ngồi ngay giữa nhà , đến bây_giờ hắn vẫn còn ngờ_ngợ như không phải thế . 
Ra hắn đã có vợ rồi đấy ư ? 
Hà ! 
Việc xảy_ra thật hắn cũng không ngờ , hắn cũng chỉ tầm_phơ tầm_phào đâu có hai bận , ấy thế mà thành vợ thành chồng ... 
Ít_lâu nay hắn xe thóc Liên_đoàn lên tỉnh . 
Mỗi bận qua cửa nhà kho lại thấy mấy chị con_gái ngồi vêu ra ở đấy . 
Hắn đoán họ ngồi đấy nhặt hạt rơi hạt vải , hay ai có công_việc gì gọi đến thì làm . 
Một lần hắn đang gò lưng kéo cái xe_bò thóc vào dốc tỉnh , hắn hò một câu chơi cho đỡ nhọc . 
Hắn hò ràng : 
Muốn ăn cơm trắng mấy giò này ! 
Lại đây mà đấy xe_bò với anh , nì ! 
Chủ_tâm hắn cũng chẳng có ý chòng_ghẹo cô nào , nhưng mấy cô gái lại cứ đẩy vai cô ả này ra với hắn , cười_như_nắc_nẻ : 
- Kìa anh ấy gọi ! 
Có muốn ăn cơm trắng mấy giò thì ra đẩy xe_bò với anh ấy ! 
Thị cong_cớn : 
- Có khối cơm trắng mấy giò đấy ! 
Này , nhà tôi ơi , nói thật hay nói_khoác đấy ? 
Tràng ngoái cổ lại vuốt mồ_hôi trên mặt cười : 
- Thật đấy , có đẩy thì ra mau lên ! 
Thị vùng đứng dậy , ton_ton chạy lại đẩy xe cho Tràng . 
- Đã thật thì đẩy chứ sợ gì , đằng_ấy nhỉ . - Thị_liếc mắt , cười tít . 
Tràng thích lắm . 
Từ cha_sinh_mẹ_đẻ đến giờ , chưa có người con_gái nào cười với hắn tình_tứ như thế . 
Lần thứ hai , Tràng vừa trả hàng xong , ngồi uống nước ở ngoài cổng chợ tỉnh thì thị ở đâu sầm_sập chạy đến . 
Thị đứng trước mặt hắn sưng_sỉa nói : 
- Điêu ! 
Người thế mà điêu ! 
Hắn giương mắt nhìn thị , không hiểu . 
Thật_ra lúc ấy hắn cũng chưa nhận ra thị là ai . 
Hôm_nay thị rách quá , áo_quần tả_tơi như tổ_đỉa , thị gầy sọp hẳn đi , trên cái khuôn_mặt lưỡi cày xám_xịt chỉ còn thấy hai con mắt . 
- Hôm ấy leo_lẻo cái mồm hẹn xuống , thế mà mất_mặt . 
À , hắn nhớ ra rồi , hắn toét miệng cười . 
- Chả hôm ấy thì hôm_nay vậy . 
Này hẵng ngồi xuống ăn miếng giầu đã . 
- Có_ăn gì thì ăn , chả ăn giầu . 
Thị vẫn đứng cong_cớn trước mặt hắn . 
- Đấy , muốn ăn gì thì ăn . 
Hắn vỗ vỗ vào túi . 
- Rích bố cu , hở ! 
Hai con mắt trũng hoáy của thị tức_thì sáng lên , thị đon_đả : 
- Ăn thật nhá ! 
Ừ ăn thì ăn sợ gì . 
Thế là thị ngồi sà xuống , ăn thật . 
Thị cắm_đầu ăn một chặp bốn bát bánh_đúc liền chẳng chuyện_trò gì . 
Ăn xong thị cầm dọc đôi đũa quệt ngang miệng , thở : 
- Hà , ngon ! 
Về chị ấy thấy hụt tiền thì bỏ_bố . 
Hắn cười : 
- Làm đếch gì có vợ . 
Này nói đùa chứ có về với tớ thì ra khuân hàng lên xe rồi cùng về . 
Nói thế Tràng cũng tưởng là nói đùa , ai ngờ thị về thật . 
Mới_đầu anh_chàng cũng chợn , nghĩ : thóc_gạo này đến cái thân mình cũng chả biết có nuôi nổi không , lại còn đèo_bòng . 
Sau không biết nghĩ thế_nào hắn tặc_lưỡi một cái : 
- Chậc , kệ ! 
Hôm ấy hắn đưa thị vào chợ tỉnh bỏ tiền ra mua cho thị cái thúng con đựng vài thứ lặt_vặt và ra hàng cơm đánh một bữa thật no_nê rồi cùng đẩy xe_bò về ... 
Tràng chợt đứng dừng lại , lắng_tai_nghe . 
Ngoài đầu ngõ có tiếng người húng_hắng ho , một bà lão từ ngoài rặng tre lọng khọng đi vào . 
Bà lão vừa đi vừa lẩm_bẩm tính_toán gì trong miệng . 
Thấy mẹ , Tràng reo lên như một đứa trẻ , và gọi với vào trong nhà : 
- U đã về đấy ! 
Hắn lật_đật chạy ra đón . 
- Hôm_nay sao u về muộn thế ! 
Làm tôi đợi nóng cả ruột . 
Bà cụ Tứ nhấp_nháy hai con mắt nhìn Tràng , chậm_chạp hỏi : 
- Có việc gì thế vậy ? 
- Thì u hẵng cứ vào trong nhà đã nào . 
Bà lão phấp_phỏng bước theo con vào trong nhà . 
Đến giữa sân bà lão đứng sững lại , bà lão càng ngạc_nhiên hơn . 
Quái , sao lại có người đàn_bà nào ở trong ấy nhỉ ? 
Người đàn_bà nào lại đứng ngay đầu giường thằng con mình thế kia ? 
Sao lại chào mình bằng u ? 
Không phải con_cái Đục mà . 
Ai thế nhỉ ? 
Bà lão hấp_háy cặp mắt cho đỡ nhoèn vì tự_dưng bà lão thấy mắt mình nhoèn ra thì phải . 
Bà lão nhìn kĩ người đàn_bà lần nữa , vẫn chưa nhận ra người nào . 
Bà lão quay lại nhìn con tỏ ý không hiểu . 
Tràng tươi_cười : 
- Thì u hẵng vào ngồi lên giường lên giếc chình chện cái đã nào . 
Bà lão lập_cập bước vào . 
Người đàn_bà tưởng bà lão già_cả , điếc_lác , thị cất tiếng chào lần nữa : 
- U đã về ạ ! 
Ô_hay , thế là thế_nào nhỉ ? 
Bà lão băn_khoăn ngồi xuống giường . 
Tràng nhắc mẹ : 
- Kìa nhà tôi nó chào u . 
Thấy mẹ vẫn chưa hiểu , hắn bước lại gần nói tiếp : 
- Nhà tôi nó mới về làm bạn với tôi đấy u ạ ! 
Chúng_tôi phải duyên phải kiếp với nhau ... 
Chẳng_qua nó cũng là cái số cả ... 
Bà lão cúi đầu nín_lặng . 
Bà lão hiểu rồi . 
Lòng người mẹ nghèo_khổ ấy còn hiểu ra biết bao_nhiêu cơ_sự , vừa ai_oán vừa xót_thương cho số_kiếp đứa con mình . 
Chao_ôi , người_ta dựng_vợ_gả_chồng cho con là lúc trong nhà_ăn nên làm nổi , những mong sinh_con_đẻ_cái mở_mặt sau này . 
Còn mình thì ... 
Trong kẽ mắt kèm_nhèm của bà rỉ xuống hai dòng nước_mắt ... 
Biết rằng chúng nó có nuôi nổi nhau sống qua được cơn đói_khát này không . 
Bà lão khẽ thở_dài ngửng lên , đăm_đăm nhìn người đàn_bà . 
Thị cúi mặt xuống , tay vân_vê tà áo đà rách bợt . 
Bà lão nhìn thị và bà nghĩ : Người_ta có gặp bước khó_khăn , đói_khổ này , người_ta mới lấy đến con mình . 
Mà con mình mới có vợ được ... 
Thôi_thì bổn_phận bà là mẹ , bà đã chẳng lo_lắng được cho con ... 
May_ra mà qua khỏi được cái tao đoạn này thì thằng con bà cũng có vợ , nó yên bề nó , chẳng may_ra ông giời bắt chết cũng phải chịu chứ biết thế_nào mà lo cho hết được ? 
Bà lão khẽ đằng_hắng một tiếng , nhẹ_nhàng nói với " nàng dâu mới " : 
- Ừ , thôi_thì các con đã phải duyên phải kiếp với nhau , u cũng mừng lòng ... 
Tràng thở đánh phào một cái , ngực nhẹ hẳn đi . 
Hắn ho khẽ một tiếng , bước từng bước dài ra sân . 
Bà cụ Tứ vẫn từ_tốn tiếp_lời : 
- Nhà ta thì nghèo con ạ . 
Vợ_chồng chúng mày liệu mà bảo nhau làm_ăn . 
Rồi_ra may_mà ông giời cho khá ... 
Biết thế_nào hở con , ai giàu ba họ , ai khó ba đời ? 
Có ra thì rồi con_cái chúng mày về sau . 
Bà lão đăm_đăm nhìn ra ngoài . 
Bóng_tối trùm lấy hai con mắt . 
Ngoài xa dòng sông sáng trắng uốn_khúc trong cánh_đồng tối . 
Mùi đốt đống rấm ở những nhà có người chết theo gió thoảng vào khét_lẹt . 
Bà lão thở nhẹ ra một hơi dài . 
Bà lão nghĩ đến ông lão , nghĩ đến đứa con_gái út . 
Bà lão nghĩ đến cuộc_đời cực_khổ dài dàng dặc của mình . 
Vợ_chồng chúng nó lấy nhau , cuộc_đời chúng nó liệu có hơn bố_mẹ trước_kia không ? ... 
- Con ngồi xuống đây . 
Ngồi xuống đây cho đỡ mỏi chân . 
Bà lão nhìn người đàn_bà , lòng đầy thương_xót . 
Nó bây_giờ là dâu là con trong nhà rồi . 
Người đàn_bà khẽ nhúc_nhích , thị vẫn khép_nép đứng nguyên chỗ cũ . 
Bà lão hạ thấp giọng xuống thân_mật : 
- Kể có ra làm được dăm_ba mâm thì phải đấy , nhưng nhà mình nghèo , cũng chả ai người_ta chấp_nhặt chi cái lúc này . 
Cốt làm_sao chúng mày hòa thuận là u mừng rồi . 
Năm nay thì đói to đấy . 
Chúng mày lấy nhau lúc này , u thương quá ... 
Bà cụ nghẹn lời không nói được nữa , nước_mắt cứ chảy xuống ròng_ròng . 
Lược một đoạn : Cảnh gia_đình trước lúc đi ngủ ; vợ_chồng Tràng sượng_sùng chẳng biết nói gi ; có tiếng hờ khóc vẳng đến từ phía những nhà có người chết đói . 
Sáng hôm sau , mặt_trời lên bằng con sào , Tràng mới trở dậy . 
Trong người êm_ái lửng_lơ như người vừa ở trong giấc mơ đi ra . 
Việc hắn có vợ đến hôm_nay hắn vẫn còn ngỡ_ngàng như không phải . 
Hắn chắp hai tay sau lưng lững_thững bước ra sân . 
Ánh nắng buổi sáng mùa hè sáng lóa xói vào hai con mát còn cay_sè của hắn . 
Hắn chớp chớp liên_hồi mấy cái , và bỗng vừa chợt nhận ra , xung_quanh mình có cái gì vừa thay_đổi mới_mẻ , khác lạ . 
Nhà_cửa , sân vườn hôm_nay đều được quét_tước , thu_dọn sạch_sẽ gọn_gàng . 
Mấy chiếc quần_áo rách như tổ_đỉa vẫn vắt khươm mươi niên ở một góc nhà đã thấy đem ra sân hong . 
Hai cái ang nước vẫn để khô cong ở dưới gốc ổi đã kín nước đầy ăm_ắp . 
Đống rác mùn tung bành ngay lối đi đã hót sạch . 
Ngoài vườn người mẹ đang lúi_húi giẫy những búi cỏ mọc nham_nhở . 
Vợ hắn quét lại cái sân , tiếng chổi từng nhát kêu sàn sạt trên mặt đất . 
Cảnh_tượng thật đơn_giản , bình_thường nhưng đối_với hắn lại rất thấm thìa cảm_động . 
Bỗng_nhiên hắn thấy hắn thương_yêu gắn_bó với cái nhà của hắn lạ_lùng . 
Hắn đã có một gia_đình . 
Hắn sẽ cùng vợ sinh_con_đẻ_cái ở đấy . 
Cái nhà như cái tổ_ấm che mưa che nắng . 
Một nguồn vui_sướng , phấn_chấn đột_ngột tràn_ngập trong lòng . 
Bây_giờ hắn mới thấy hắn nên người , hắn thấy hắn có bổn_phận phải lo_lắng cho vợ_con sau này . 
Hắn xăm_xăm chạy ra giữa sân , hắn cũng muốn làm một việc gì để dự phần tu sủa lại căn nhà . 
Bà cụ Tứ chợt thấy con_giai đã dậy , bà lão nhẹ_nhàng bảo nàng dâu : 
- Anh ấy dậy rồi đấy . 
Con đi dọn cơm ăn chẳng muộn . 
- Vâng . 
Người đàn_bà lẳng_lặng đi vào trong bếp . 
Tràng nom thị hôm_nay khác lắm , rõ_ràng là người đàn_bà hiền_hậu đúng_mực không còn vẻ gì chao_chát chỏng_lỏn như mấy lần Tràng gặp ở ngoài tỉnh . 
Không biết có phải vì mới làm dâu mà thị tu_chí làm_ăn không ? 
Bà mẹ Tràng cũng nhẹ nhỏm , tươi_tỉnh khác ngày thường , cái mặt bủng_beo u_ám của bà rạng_rỡ hẳn lên . 
Bà lão xăm_xắn thu_dọn , quét_tước nhà_cửa . 
Hình_như ai_nấy đều có ý_nghĩ rằng thu_xếp cửa nhà cho quang_quẻ , nền_nếp thì cuộc_đời họ có_thể khác đi , làm_ăn có cơ khấm_khá hơn . 
Bữa cơm ngày đói trông thật thảm_hại . 
Giữa cái mẹt rách có độc một lùm rau chuối thái rối , và một đĩa muối_ăn với cháo , nhưng cả nhà đều ăn rất ngon_lành . 
Bà cụ vừa ăn vừa kể chuyện làm_ăn , gia_cảnh với con dâu . 
Bà lão nói toàn chuyện vui , toàn chuyện sung_sướng về sau này : 
- Tràng ạ . 
Khi nào có tiền ta mua lấy đôi gà . 
Tao tính rằng cái chỗ đầu_bếp kia làm cái chuồng gà thì tiện quá . 
Này ngoảnh_đi_ngoảnh_lại chả mấy mà có ngay đàn gà cho mà xem ... 
Tràng chỉ vâng . 
Tràng vâng rất ngoan_ngoãn . 
Chưa bao_giờ trong nhà này mẹ con lại đầm_ấm , hòa hợp như thế . 
Câu_chuyện trong bữa ăn đang đà vui bỗng ngừng lại . 
Niêu cháo lõng bỏng , mỗi người được có lưng lưng hai bát đã hết_nhẵn . 
Bà lão đặt đũa bát xuống , nhìn hai con vui_vẻ : 
- Chúng mày đợi u nhá . 
Tao có cái này hay lắm cơ . 
Bà lão lật_đật chạy xuống bếp , lễ_mễ bưng ra một cái nồi khói bốc lên nghi_ngút . 
Bà lão đặt cái nồi xuống bên cạnh mẹt cơm , cầm cái môi vừa khuấy khuấy vừa cười : 
- Chè đây . - Bà lão múc ra một bát - Chè_khoán đây , ngon đáo_để cơ . 
Người con dâu đón lấy cái bát , đưa lên mắt nhìn , hai con mắt thị tối lại . 
Thị điềm_nhiên và vào miệng . 
Tràng cầm cái bát thứ hai mẹ đưa cho , người mẹ vẫn tươi_cười , đon_đả : 
- Cám đấy mày ạ , hì . 
Ngon đáo_để , cứ thử ăn mà xem . 
Xóm ta khối nhà còn chả có cám mà ăn đấy . 
Tràng cầm đôi đũa , gợt một miếng bỏ vội vào miệng . 
Mặt hắn chun ngay lại , miếng cám đắng chát và nghẹn bứ trong cổ . 
Bữa cơm từ đấy không ai nói câu gì , họ cắm_đầu ăn cho xong lần , họ tránh nhìn mặt nhau . 
Một nỗi tủi_hờn len vào tâm_trí mọi người . 
Ngoài đình bỗng dội lên một hồi trống , dồn_dập , vội_vã . 
Đàn quạ trên những cây gạo cao chót_vót ngoài bãi_chợ hốt_hoảng bay vù lên , lượn thành từng đám bay vẩn trên nền trời như những đám mây đen . 
Người con dâu khẽ thở_dài , thị nói lí_nhí trong miệng : 
- Trống gì đấy , u nhỉ ? 
- Trống thúc thuế đấy . 
Đằng thì nó bắt giồng đay , đằng thì nó bắt đóng thuế . 
Giời đất này không chắc đã sống qua được đâu các con ạ ... - Bà lão ngoảnh vội ra ngoài . 
Bà lão không dám để con dâu nhìn thấy bà khóc . 
Người con dâu có_vẻ lạ lắm , thị lẩm_bẩm : 
- Ở đây vẫn phải đóng thuế cơ à ? 
Im_lặng một lúc thị lại tiếp : 
- Trên mạn Thái_Nguyên , Bắc_Giang người_ta không chịu đóng thuế nữa đâu . 
Người_ta còn phá cả kho thóc của Nhật , chia cho người đói nữa đấy . 
Tràng thần mặt ra nghĩ_ngợi . 
Cái mặt to_lớn bặm lại , khó_đăm_đăm . 
Miếng cám ngậm trong miệng hắn đã bã ra chát_xít ... 
Hắn đang nghĩ đến những người phá kho thóc Nhật . 
Tràng hỏi vội trong miếng ăn : 
- Việt_Minh phải không ? 
- Ừ , sao nhà biết ? 
Tràng không trả_lời . 
Trong ý_nghĩ của hắn vụt hiện ra cảnh những người nghèo_đói ầm_ầm kéo nhau đi trên đê Sộp . 
Đằng trước có lá cờ đỏ to lắm . 
Hôm ấy hắn láng_máng nghe người_ta nói họ là Việt_Minh đấy . 
Họ đi cướp thóc đấy . 
Tràng không hiểu gì sợ quá , kéo vội xe thóc của Liên_đoàn tắt cánh_đồng đi lối khác . 
À ra họ đi phá kho thóc chia cho người đói . 
Tự_dưng hắn thấy ân_hận , tiếc_rẻ vẩn_vơ , khó hiểu . 
Ngoài đình tiếng trống thúc thuế vẫn dồn_dập . 
Mẹ và vợ Tràng đã buông đũa đứng dậy . 
Trong óc Tràng vẫn thấy đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp_phới ... 
