Con sẻ 
Tôi đi dọc lối vào vườn . 
Con chó chạy trước tôi . 
Chợt nó dừng chân và bắt_đầu bò , tuồng_như đánh_hơi thấy vật gì . 
Tôi nhìn dọc lối đi và thấy một con sẻ non mép vàng óng , trên đầu có một nhúm lông_tơ . 
Nó rơi từ trên tổ xuống . 
Con chó chậm_rãi lại gần . 
Bỗng từ trên cây cao gần đó , một con sẻ già có bộ ức đen_nhánh lao xuống như hòn đá rơi trước mõm con chó . 
Lông sẻ già dựng ngược , miệng rít lên tuyệt_vọng và thảm_thiết . 
Nó nhảy hai ba bước về phía cái mõm há rộng đầy răng của con chó . 
Sẻ già lao đến cứu con , lấy thân mình phủ kín sẻ con . 
Giọng nó yếu_ớt nhưng hung_dữ và khản_đặc . 
Trước_mắt nó , con chó như một con quỷ khổng_lồ . 
Nó sẽ hi_sinh . 
Nhưng một sức_mạnh vô_hình vẫn cuốn nó xuống đất . 
Con chó của tôi dừng lại và lùi ... 
Dường_như nó hiểu rằng trước mặt nó có một sức_mạnh . 
Tôi vội lên_tiếng gọi con chó đang bối_rối ấy tránh ra xa , lòng đầy thán_phục . 
Vâng , lòng tôi đầy thán_phục , xin bạn đừng cười . 
Tôi kính_cẩn nghiêng_mình trước con chim_sẻ bé_bỏng dũng_cảm kia , trước tình_yêu của nó . 
