Ăn " mầm đá " 
Tương_truyền vào thời vua Lê - chúa Trịnh có ông Trạng Quỳnh là người rất thông_minh . 
Trạng thường dùng lối nói hài_hước hoặc những cách độc_đáo để châm_biếm thói xấu của vua_chúa , quan_lại và bênh_vực dân lành . 
Một hôm , Trạng túc_trực trong phủ chúa . 
Chúa bảo : 
Ta ăn đủ của ngon_vật_lạ trên đời mà vẫn không thấy ngon_miệng . 
Ngươi biết thứ gì ngon thì mách cho ta . 
Trạng bẩm : 
Chúa đã xơi " mầm đá " chưa ạ ? 
Nghe có món lạ , chúa bèn sai Trạng dâng lên . 
Trạng Quỳnh cho người đi lấy đá đem về ninh , còn mình thì về nhà kiếm một lọ tương thật ngon đem giấu trong phủ chúa . 
Lọ tương được bịt thật kĩ , ngoài để hai chữ " đại_phong " . 
Bữa ấy , chúa đợi món " mầm đá " đã quá_bữa , thấy đói bụng bèn hỏi : 
" Mầm đá " đã chín chưa ? 
Trạng đáp : 
Dạ , chưa ạ . 
Thứ ấy phải ninh thật kĩ , không thì khó tiêu . 
Đã khuya , chúa lại hỏi . 
Trạng Quỳnh biết chúa đã đói lả , mới tâu : 
Xin chúa hãy xơi tạm vài thứ dã_vị này , còn " mầm đá " thần xin dâng sau . 
Rồi Trạng truyền dọn cơm với tương lên . 
Chúa đang đói nên ăn rất ngon_miệng . 
Thấy chiếc lọ đề hai chữ " đại_phong " , chúa lấy_làm lạ , bèn hỏi : 
Mắm " đại_phong " là mắm gì mà ngon thế ? 
Bẩm , là tương ạ ! 
Vậy ngươi đề hai chữ " đại_phong " là nghĩa làm_sao ? 
Bẩm , " đại_phong " là gió lớn . 
Gió lớn thì đổ chùa , đổ chùa thì tượng lo , tượng lo là lọ tương ạ . 
Chúa bật cười : 
Lâu_nay ta không ăn , quên cả vị . 
Sao tương ngon thế ? 
Bẩm chúa , lúc đói ăn cơm muối cũng ngon , no thì chẳng có gì vừa_miệng đâu ạ . 
