Thưa chuyện với mẹ 
Từ ngày phải nghỉ học , Cương đâm_ra nhớ cái lò_rèn cạnh trường . 
Một hôm , em ngỏ ý với mẹ : 
Mẹ nói với thầy cho con đi học nghề rèn . 
Mẹ Cương đã nghe rõ mồn_một lời con , nhưng bà vẫn hỏi lại : 
Con vừa bảo gì ? 
Mẹ xin thầy cho con đi làm thợ_rèn . 
Ai xui con thế ? 
Cương cố cắt_nghĩa cho mẹ hiểu : 
Thưa mẹ , tự_ý con muốn thế . 
Con thương mẹ vất_vả , đã phải nuôi bằng ấy đứa em lại còn phải nuôi con ... 
Con muốn học một nghề để kiếm_sống ... 
Mẹ Cương như đã hiểu lòng con . 
Bà cảm_động , xoa đầu Cương và bảo : 
Con muốn giúp mẹ như thế là phải . 
Nhưng biết thầy có chịu nghe không ? 
Nhà ta tuy nghèo nhưng dòng_dõi quan sang . 
Không_lẽ bây_giờ mẹ để con phải làm đầy_tớ anh thợ_rèn . 
Cương thấy nghèn_nghẹn ở cổ . 
Em nắm lấy tay mẹ , thiết_tha : 
Mẹ ơi ! 
Người_ta ai cũng phải có một nghề . 
Làm_ruộng hay buôn_bán , làm thầy hay làm thợ đều đáng trọng như nhau . 
Chỉ những_ai trộm_cắp hay ăn_bám mới đáng bị coi_thường . 
Bất_giác , em lại nhớ đến ba người thợ nhễ_nhại mồ_hôi mà vui_vẻ bên tiếng bễ thổi " phì phào " , tiếng búa con , búa lớn theo nhau đập " cúc cắc " và những tàn lửa đỏ hồng , bắn tóe lên như khi đốt cây bông . 
