Chú Đất_Nung 
Tết Trung_thu , cu Chắt được món quà . 
Đó là một chàng kị_sĩ rất bảnh , cưỡi ngựa_tía , dây cương vàng và một nàng công_chúa mặt trắng , ngồi trong mái lầu son . 
Chắt còn một đồ_chơi nữa là chú bé bằng đất em nặn lúc đi chăn trâu . 
Cu Chắt cất đồ_chơi vào cái nắp tráp hỏng . 
Hai người bột và chú bé Đất làm_quen với nhau . 
Sáng hôm sau , chàng kị_sĩ phàn_nàn với nàng công_chúa : 
Cu_Đất thật đoảng . 
Mới chơi với nó một_tí mà chúng_mình đã bẩn hết quần_áo đẹp . 
Cu Chắt bèn bỏ hai người bột vào cái lọ thủy tinh . 
Còn một_mình , chú bé Đất nhớ quê , tìm đường ra cánh_đồng . 
Mới đến chái bếp , gặp trời đổ mưa , chú ngấm nước , rét quá . 
Chú bèn vào bếp , cời đống rấm ra sưởi . 
Ban_đầu thấy ấm và khoan_khoái . 
Lúc sau nóng rát cả chân_tay . 
Chú sợ , lùi lại . 
Ông Hòn_Rấm cười bảo : 
Sao chú_mày nhát thế ? 
Đất có_thể nung trong lửa kia_mà ! 
Chú bé Đất ngạc_nhiên hỏi lại : 
Nung ấy ạ ? 
Chứ sao ? 
Đã là người thì phải dám xông_pha , làm được nhiều việc có_ích . 
Nghe thế , chú bé Đất không thấy sợ nữa . 
Chú vui_vẻ bảo : 
Nào , nung thì nung ! 
Từ đấy , chú thành Đất_Nung . 
Hai người bột trong lọ buồn_tênh . 
Bỗng một đêm , có con chuột cạy nắp lọ , tha nàng công_chúa và cái lầu đi mất . 
Chàng kị_sĩ sợ quá , thúc ngựa vọt ra , chạy đến miệng cống . 
Một con chuột già phục sẵn . 
Nó bảo chàng để ngựa lại , xuống thuyền vào cống tìm công_chúa . 
Gặp công_chúa trong cái hang tối , chàng hỏi : 
Kẻ nào đã bắt nàng tới đây ? 
Chuột . 
Lầu son của nàng đâu ? 
Chuột ăn rồi ! 
Chàng kị_sĩ hoảng_hốt , biết mình bị lừa , vội dìu công_chúa chạy trốn . 
Chiếc thuyền mảnh trôi qua cống ra con ngòi . 
Gặp nước xoáy , thuyền lật , cả hai bị ngấm nước , nhũn cả chân_tay . 
Lúc ấy , Đất_Nung đang đi dọc bờ ngòi . 
Thấy hai người bị nạn , chú liền nhảy xuống , vớt lên bờ phơi nắng cho se bột lại . 
Hai người bột tỉnh dần , nhận ra bạn cũ thì lạ quá , kêu lên : 
Ôi , chính anh đã cứu chúng_tôi đấy ư ? 
Sao trông anh khác thế ? 
Có gì đâu , tại tớ nung trong lửa . 
Bây_giờ tớ có_thể phơi nắng , phơi mưa hàng đời người . 
Nàng công_chúa phục quá , thì_thào với chàng kị_sĩ : 
Thế mà chúng_mình mới chìm xuống nước đã vữa ra . 
Đất_Nung đánh một câu cộc tuếch : 
Vì các đằng_ấy ở trong lọ thủy tinh mà . 
