Cha con nghĩa nặng 
Xuống tới cầu Mê_Tức , phần thì mệt , phần thì mỏi cẳng , nên Trần_Văn_Sửu ngồi dựa cầu mà nghỉ . 
Trên trời trăng thanh vằng_vặc ; dưới sông dòng bích nao_nao . 
Cảnh im_lìm , mà lòng lại bồi_hồi ; con vui_sướng , còn cha thì sầu_não . 
Trần_Văn_Sửu ngồi khoanh_tay ngó dòng nước chảy một hồi rồi nói trong trí rằng : Bây_giờ mình còn sống nữa làm gì ! 
Bấy_lâu_nay mình lăn_lóc chịu cực_khổ mà sống , ấy là vì mình thương con , mình sợ nó không hiểu việc xưa rồi nó trở oán mình , mình sợ nó bơ_vơ đói_rách , mà tội_nghiệp thân nó . 
Bây_giờ mình biết rõ nó thương mình , nó còn kính_trọng mình , mà nó lại gần được giàu_có sung_sướng hết_thảy nữa , vậy thì nên chết rồi , chết mới quên hết việc cũ được , chết đặng hết buồn_rầu cực_khổ nữa . 
Anh ta nghĩ vậy rồi nhắm_mắt lại . 
Anh ta thấy thị Lựu nằm ngay đơ trên bộ ván , miệng nhểu mấy giọt máu đỏ_lòm , mắt hết thần mà_còn mở trao_tráo . 
Anh ta lại thấy buổi chiều anh ta ở ngoài ruộng đi về , con Quyên thằng Tí chạy ra , đứa níu_áo , đứa nắm tay mà nói dỏ dẻ . 
Anh ta thấy cái cảnh gia_đình ngay trước rõ_ràng trước_mắt , thì anh ta đau_đớn trong lòng quá , chịu không được , nên vùng đứng dậy và nói lớn lên rằng : Mấy con ơi ! 
Cha chết nhé . 
Mấy con ở lại mạnh_giỏi , để cha theo mẹ con cho_rồi . 
Anh ta vừa nói vừa chui qua lan_can cầu . 
Anh ta vừa_mới đút đầu , bỗng có người chạy lên cầu và hỏi rằng : Ai đó ? 
Phải cha đó không cha ? 
Trần_Văn_Sửu giật_mình , tháo đầu trở vô , rồi day mà ngó . 
Thằng Tí chạy riết lại nắm tay cha nó , dòm sát trong mặt mà nhìn , rồi ôm cứng trong lòng mà nói : Cha ôi ! 
Cha ! 
Cha chạy đi đâu dữ vậy . 
Lúc ấy Trần_Văn_Sửu mất_trí khôn , hết nghị_lực , máu trong tim chảy thình_thịch , nước trong mắt tuôn ròng_ròng , đứng xui xị xui lơ , không nói được một tiếng chi hết . 
Cha con ôm nhau mà khóc một hồi rồi buông ra . 
Trần_Văn_Sửu ngồi trên dọc dựa lan_can cầu , rồi nói rằng : " Thôi con về đi " . 
Thằng Tí lắc_đầu nói rằng : 
- Con về không được . 
Bấy_lâu_nay con tưởng cha đã chết rồi , té_ra cha còn sống . 
Vậy thì bây_giờ cha đi đâu con theo đó . 
- Con đừng có cãi cha . 
Con phải về đặng lo cưới vợ . 
- Cưới vợ làm gì ? 
Cưới vợ đặng báo_hại như má báo_hại cha hồi trước đó sao ? 
- Con không nên phiền trách má con . 
Má con có quấy là quấy với cha , chứ không quấy với con . 
Mà cha đã quên cái lỗi của má con rồi , sao con còn nhớ làm chi ? 
- Quên sao cho được ! 
- Phải quên đi , đừng có nhớ nữa . 
Tại mạng số của cha vậy , chớ không phải tại má con đâu . 
Mà má con làm quấy , thì sự chết đó đã chuộc cái quấy hết rồi ; bây_giờ quấy về phần cha , chớ má con hết quấy nữa . 
- Cha nói vậy thì con xin nghe lời cha . 
Thôi , cha trở_về nhà với con . 
- Húy ! 
Về sao được ? 
- Sao vậy ? 
- Về rồi làng tổng họ đến bắt còn gì ? 
Thằng Tí nghe nói như vậy thì nó tỉnh_ngộ , nên ngồi lặng_thinh mà suy_nghĩ . 
Cách một hồi nó mới nói rằng : 
- Bây_giờ làm_sao ? 
- Để cha đi . 
Cha đi cho biệt_tích , đặng con lấy vợ và con Quyên cưới chồng mới tử_tế được . 
- Cha đi đâu ? 
- Đi đâu cũng được . 
- Hễ cha đi thì con đi theo . 
- Để làm gì ? 
- Đi theo đặng làm mà nuôi cha ; chừng nào cha chết rồi con sẽ về . 
- Con đừng có tính bậy . 
Con phải ở nhà làm mà nuôi ông ngoại . 
- Có trâu , có lúa sản đó , ông ngoại làm mà ăn , cần gì con nuôi nữa . 
Lại có con Quyên ở nhà đó . 
Cậu Ba_Giai cưới nó đấy , nó giàu_có , thiếu_gì tiền_bạc , nó giúp_đỡ ông ngoại được rồi . 
Bây_giờ có một_mình cha nghèo_khổ , vậy con phải làm mà nuôi cha chứ . 
Trần_Văn_Sửu nghe con nói mấy điều hiếu_nghĩa ấy thì anh ta cảm_xúc quá , nên ngồi khóc nữa . 
Lúc ấy anh ta lấy làm bối_rối , không biết liệu lẽ_nào cho xuôi . 
Thấy con bịn_rịn , muốn ở lại đặng cha_con sum hiệp , thì sợ làng tổng bắt ; nghĩ đến con nên trốn ra_đi đặng biệt_tích cho_rồi , thì đau_đớn đi không đành . 
Hai cha_con ngồi khít một bên nhau , cha thì lo , con thì tính , cả hai đều lặng_thinh ; song một lát thằng Tí đụng cánh_tay nó vào cánh_tay cha nó một cái , dường_như nó thăm chừng coi cha nó còn ngồi đó không . 
Cha con dan_díu bịn_rịn cho đến sao_Mai mọc , Trần_Văn_Sửu mới nói rằng : 
- Cha tính như vầy , để cha nói cho con nghe thử coi được hay không . 
Cha lấy giấy thuế_thân theo dân Thổ , tên cha là Son_Rùm , bây_giờ cha nói tiếng Thổ giỏi lắm . 
Cha tính thôi để cha xuống Láng_Thó hoặc Ba_Si , cha vô sóc kiếm chỗ ở đậu mà làm_mướn . 
Có như vậy mới khỏi lo ai bắt được , mà lâu_lâu con lẻn đến thăm cha . 
- Theo lời cha tính đó thì cha còn sống mà cũng như cha chết . 
Phải giấu tên giấu họ hoài , con đến thăm cũng phải núp lén , không dám đến chán_chường . 
- Phải vậy mới yên được . 
- Tính sao cũng được , miễn_là con còn có_thể gần cha được thôi . 
Mà cha ở với Thổ , thì cực_khổ tội_nghiệp cho cha lắm . 
- Có sao đâu mà tội_nghiệp . 
Hơn mười năm nay cha đau_lòng cực xác không biết chừng nào mà kể cho xiết . 
Bây_giờ cha được vui_lòng rồi , dầu lao_khổ tấm thân lại nệ gì . 
Cha tính phải làm như vậy mới xong , con phải nghe lời cha mà trở_về đi . 
Thằng Tí ngồi ngẫm_nghĩ mà nói rằng : 
- Con không đành để cha đi một_mình . 
Con muốn theo cha mà kiếm chỗ cho cha ăn_ở yên nơi rồi con sẽ về . 
- Con đi như vậy , ông ngoại không biết con đi đâu , ông ngoại lo_sợ , thêm cực lòng cho ông ngoại nữa . 
- Thôi , cha trở_về nhà với con một chút_đặng con thưa với ông ngoại hay , rồi con đi với cha . 
- Trở_về rồi con Quyên nó thấy nó càng khó_lòng nữa . 
- Nó ở dưới nhà bà hương_quản , chớ có ở nhà đâu mà thấy . 
- Trời gần sáng rồi , trở_về Giồng_Ké , họ gặp cha rồi làm_sao ? 
Không được đâu . 
Con trở_về , để cha đi một_mình , trong ít bữa cha kiếm chỗ ăn_ở xong rồi cha sẽ lén về mà cho con hay . 
- Con không muốn để cha đi một_mình . 
Như cha sợ họ gặp thôi thì cha lên chòi ruộng của con ở trong làng Phú_Tiên , cha nằm đó mà chờ con . 
Con chạy về Giồng_Ké thưa với ông ngoại một_chút_xíu rồi con trở_lại liền . 
Trần_Văn_Sửu ban_đầu còn dục_dặc , mà bị con thôi_thúc quá , anh ta không_thể không làm vừa_lòng nó được , nên phải đứng dậy mà đi với nó trở lên Phú_Tiên . 
