Tinh_thần thể_dục 
Có lính huyện mang trát quan về làng : 
Quan tri_huyện huyện X.X._sức hương_lí xã Ngũ_Vọng_tuân cứ . 
Nay thừa lệnh Tỉnh_đường , ngày 19 mars này , tức 29 tháng giêng An_Nam , tại sân_vận_động huyện có cuộc đá bóng thi , nhiều chiến_tướng đá rất hay , mọi nhẽ . 
Vậy sức các thầy phải thông_báo cho dân_làng biết và phải thân dẫn đủ một trăm người , đúng 12 giờ trưa đến xem , không được khiếm_diện . 
Những người đã cắt đi dự cuộc khánh_thành sân thể_dục tháng trước , thì lần này được miễn . 
Ai có_mặt tại sân_vận_động cũng phải ăn_mặc tử_tế , đi_đứng nghiêm_chỉnh , và phải vỗ_tay luôn_luôn , vì hôm ấy có nhiều quan_khách . 
Làng Ngũ_Vọng lại phải có năm lá cờ , sẵn_sàng từ 10 giờ sáng . 
Việc này tuy là việc thể_dục , nhưng các thầy không được coi_thường , nếu không tuân lệnh sẽ bị cữu . 
Nay sức 
LÊ_THĂNG 
Anh Mịch nhăn_nhó , nói : 
- Lạy ông , ông làm phúc tha cho con , mai con phải đi làm trừ nợ cho ông nghị , kẻo ông ấy đánh chết . 
Ông lí cau mặt , lắc_đầu , giơ roi song to bằng ngón chân cái lên trời , dậm dọa : 
- Kệ mày , theo lệnh quan , tao chiếu sổ đinh , thì lần này đến lượt mày rồi . 
- Cắn_cỏ con lạy ông trăm nghìn mớ lạy , ông mà bắt con đi thì ông nghị ghét con , cả nhà con khổ . 
- Thì mày hẹn làm ngày khác với ông ấy , không được à ? 
- Đối_với ông nghị , con là chỗ đầy_tớ , con sợ lắm . 
Con không dám nói sai lời , vì là chỗ con nhờ_vả quanh_năm . 
Nếu không , vợ_con con chết đói . 
- Chết đói hay chết no , tao đây không biết , nhưng giấy quan đã sức , tao cứ phép tao làm . 
Đứa nào không tuân , để quan gắt , tao trình thì rũ_tù . 
- Lạy ông , ông thương phận nào con nhờ phận ấy . 
- Mặc_kệ chúng bay , tao thương chúng bay , nhưng ai thương tao . 
Hôm ấy mày mà không đi , tao sai tuần đến gô cổ lại , đừng kêu . 
Bác Phô gái , dịu_dàng , đặt cành cau lên bàn , ngồi_xổm ở xó cửa , gãi tai , nói với ông lí : 
- Lạy thầy , nhà con thì chưa cất cơn , mấy lại sợ thầy mắng_chửi , nên không dám đến kêu . 
Lạy thầy , quyền phép trong tay thầy , thầy tha cho nhà con , đừng bắt nhà con đi xem đá bóng vội . 
- Ồ , việc quan không phải thứ chuyện đàn_bà của các chị ! 
- Thì lạy thầy , thế này , làng ta thì đông , thầy cắt ai không được . 
Tại nhà con ốm_yếu , nên xin thầy hoãn cho đến lượt sau . 
- Ốm gần chết cũng phải đi . 
Lệnh quan như thế . 
Ai cũng lấy cớ ốm_yếu mà không đi , thì người_ta đá bóng cho chó xem à ? 
- Thưa thầy , giá nhà con khỏe khoắn , thì nhà con chả dám kêu . 
Nhưng , thưa thầy , từ đây lên huyện , những chín_cây lô mếch , sợ nhà con đi nắng thì cảm , rồi phải lại thì oan_gia . 
- Đây không biết , mà đây cũng không nghe đâu . 
Vợ_chồng thu_xếp với nhau thế_nào , đây mặc_kệ ! 
- Thưa , hay con nghỉ buổi chợ để đi thay nhà con có được không ạ ? 
- Không ! 
Phải là đàn_ông kia ! 
Chứ nữ nhân ngoại_tộc , ai kể . 
Người đàn_bà thở_dài : 
- Thế thì con biết làm thế_nào được ! 
Bà cụ phó Bính , mắt kèm_nhèm , vừa nói , vừa cười rất vô_duyên : 
- Thì lòng thành , ông lí cứ nhận đi cho cháu . 
Cháu hôm ấy không bận đi ăn cưới thì cháu cũng xin vâng . 
Cháu đã thuê thằng Sang đi thay cho cháu cũng thế . 
Ông ngơ đi là được . 
- Thế_ngộ quan biết , có chết tôi không ! 
- Quan_điểm đủ đầu người là xong , chứ ai xem thẻ mà ông sợ . 
- Tôi nhận lễ của con bà mà tôi lo lắm . 
Việc quan nào phải việc chơi . 
- Thì cũng như ông làm_phúc ấy mà_lị . 
- Nhưng thằng Sang có khăn_áo tử_tế , hay lại ăn_mặc như thằng ăn_mày ấy . 
- Ông không phải lo việc ấy . 
Nó đã dạm mượn được đủ cả rồi . 
Cháu mặc_cả và đã khoán đủ với nó như thế . 
Ông lí nhăn mặt , nhặt ba hào , bỏ_túi : 
- Làm_việc mà cứ gặp phải những người như con bà , thì tôi đến chết mất . 
- Thì ông không cho_phép cháu ở nhà , cháu phải thuê người khác đi thay cũng thế chứ gì . 
- Thế đến gà gáy hôm 29 , bà phải bảo thằng Sang chực sẵn ở đình , tôi dẫn đi . 
- Ấy , ông cho nó cơm_nước thong_thả đã chứ . 
Đá bóng ít_ra ba bốn giờ chiều mới bắt_đầu kia_mà . 
Tôi tưởng mười hai giờ ở nhà đi cũng vừa . 
Buổi sáng , tôi còn mượn nó cuốc mảnh vườn . 
- Ba bốn giờ chiều mới bắt_đầu , nhưng quan bắt đến huyện từ 12 giờ trưa . 
Để ngài điểm . 
Mà quan sức 12 giờ , thì mình phải đến từ 11 giờ cho sớm_sủa . 
Vả_lại , tôi còn phải mang cờ lên lúc 10 giờ , thì chả đi từ 5 , 6 giờ thì đi vào lúc nào ? 
Cho_nên , mọi người phải chờ tôi ở đình từ gà gáy . 
- Thế thì sớm quá . 
Ông lí gắt : 
- Tôi không lôi_thôi . 
Bà không bằng lòng thế , thì tôi cứ bắt đích_danh con bà . 
Mặc_kệ ! 
Bà phó sợ_hãi : 
- Không , lệnh ông thì thế_nào tôi chả phải nghe . 
Là tôi nói_chuyện thế đấy chứ . 
- Mấy lị bao_nhiêu người đều phải thế , chứ riêng gì bà . 
Bà bảo thằng Sang nắm cơm từ chiều hôm trước , chứ sáng hôm ấy dậy mới thổi thì không kịp đâu . 
- Vâng . 
Ngay từ sáng tờ_mờ hôm 29 , ở sân đình làng Ngũ_Vọng , đã có tiếng ông lí quát_tháo om_sòm : 
- Thiếu những mười tám thằng kia à ? 
Tuần đâu , đến tận nhà chúng nó , lôi cổ chúng nó ra đây . 
Chứ đã hẹn đi_lại còn định chuồn phỏng ! 
Sau tiếng dạ ran , những ngọn đuốc linh_tinh kéo đi các ngả . 
Ông lí dặn theo , tiếng oang_oang : 
- Hễ đứa nào láo , cứ đánh sặc_tiết chúng nó ra , tội_vạ ông chịu . 
Mẹ bố chúng nó ! 
Việc quan thế này có chết_cha người_ta không ! 
Chúng bay gô cổ cả , giải cho được ra đây cho ông ! 
Lại một tiếng dạ nữa , giữa những tiếng chó rống dậy . 
Ngọn lửa đỏ như nổi lềnh_bềnh trong biển sương_mù . 
Thì đại_khái cái cảnh diễn_ra như thế này : 
Hai người tuần , một người cầm đuốc , một người cầm tay_thước , đạp cửa vào nhà thằng Cò . 
Sau khi tìm sục khấp gian ngoài , buồng trong , không thấy một ai , họ xuống bếp , chọc tay_thước vào cót gio và bồ trấu . 
Rồi họ lùng ra mé sau nhà . 
Cũng vô_hiệu . 
Nhưng bỗng có tiếng trẻ khóc thét lên , thì hai anh tuần mới khám_phá ra chỗ người trốn : Thằng Cò nằm ẹp với con ở cạnh đống rơm , phủ lên mình đầy rom . 
Nó bị lôi ra ngoài . 
Nó van_lạy : 
- Lạy các bác , các bác cho tôi ở nhà làm_ăn . 
- Sao anh đã hẹn với ông lí , lại không đi , để ông ấy chửi địa lên kia kìa . 
- Tôi đi thì tôi mất cả ngày , mà mất buổi làm thì tôi với cháu nhịn đói . 
- Tôi không biết ! 
- Mấy lị tôi không mượn đâu được quần_áo . 
- Không biết ! 
Anh ra đình mà kêu với ống lí . 
Thằng_bé con nhắm_nghiền mắt , ôm chặt lấy bố . 
Nó sợ quá , không khóc được nữa . 
Thằng Cò chưa kịp trả_lời , đã bị lôi xềnh xệnh đi . 
Cuộc săn dù ráo_riết đến đâu cũng không sao tróc đủ một trăm người phải đi xem đá bóng . 
Dăm sáu anh khôn_ngoan , đã kéo đến ngủ nhờ nhà khác , hoặc làng khác . 
Họ làm như lánh_nạn . 
Khi thấy đã chậm giờ , ông lí_trưởng nghiến răng nói : 
- Chúng nó ngu như lợn . 
Người_ta cho xem đá bóng chứ ai làm gì mà cũng phải bắt . 
Rồi quan thấy không đủ số , lại chửi ông không tận_tâm . 
Rồi ông ra_lệnh : 
- Chín mươi tư thằng ở đây , xếp_hàng năm lại , đi cho đều bước . 
Tuần , chúng bay phải kèm chung_quanh giúp tao . 
Đứa nào trốn về thì ông bảo . 
Đoạn ông lo_lắng , đi cuối_cùng , mắt nhanh_nhẹn để coi cẩn_thận như coi tù_binh . 
- Mẹ bố chúng nó , cho đi xem đá bóng chứ ai giết chết mà phải trốn như trốn giặc ! 
