Văn_tế nghĩa_sĩ Cần_Giuộc 
Hỡi_ôi ! 
Súng giặc đất rền ; lòng dân trời tỏ . 
Mười năm công vỡ ruộng , chưa ắt còn danh nổi như phao ; một trận nghĩa đánh Tây , tuy là mất tiếng_vang như mõ . 
Nhớ linh xưa : 
Cui_cút làm_ăn ; toan_lo nghèo_khó . 
Chưa quen cung ngựa , đâu tới trường nhung ; chỉ biết ruộng trâu , ở trong làng bộ . 
Việc cuốc , việc cày , việc bừa , việc cấy , tay vốn quen làm ; tập khiên , tập súng , tập mác , tập cờ , mắt chưa từng ngó . 
Tiếng phong hạc phập_phồng hơn mươi tháng , trông tin quan như trời hạn trông mưa ; mùi tinh chiên vấy_vá đã ba năm , ghét thói mọi như nhà_nông ghét cỏ . 
Bữa thấy bòng_bong che trắng_lốp , muốn tới ăn gan ; ngày xem ống_khói chạy đen_sì , muốn ra cắn cổ . 
Một mối xa thư đồ_sộ , há để ai chém rắn đuổi hươu ; hai vầng nhật_nguyệt chói lòa , đâu dung lũ treo dê bán chó . 
Nào đợi ai đòi ai bắt , phen này xin ra sức đoạn kình ; chẳng thèm trốn ngược trốn xuôi , chuyến này dốc ra_tay bộ hổ . 
Khá thương thay ! 
Vốn chẳng phải quân_cơ quân vệ , theo dòng ở lính diễn binh ; chẳng_qua là dân ấp dân lân , mến nghĩa làm quân chiêu_mộ . 
Mười tám ban võ_nghệ , nào đợi tập rèn ; chín chục trận binh_thư , không chờ bày bố . 
Ngoài cật có một manh áo vải , nào đợi mang bao tấu , bầu ngòi ; trong tay cầm một ngọn tầm_vông , chi nài sắm dao_tu , nón gõ . 
Hỏa mai đánh bằng rơm con_cúi , cũng đốt xong nhà dạy đạo kia ; gươm đeo dùng bằng lưỡi dao_phay , cũng chém rớt đầu quan hai nọ . 
Chỉ nhọc quan quản gióng trống kì trống giục , đạp rào lướt tới , coi giặc cũng như không ; nào sợ thằng Tây bắn đạn nhỏ đạn to , xô cửa xông vào , liều_mình như chẳng có . 
Kẻ đâm ngang , người chém ngược , làm cho mã_tà ma ní hồn kỉnh ; bọn hè trước , lũ ó sau , trối_kệ tàu sắt tàu đồng súng nổ . 
Ôi ! 
Những lăm lòng nghĩa lâu dùng ; đâu biết xác phàm vội bỏ . 
Một chắc sa_trường rằng chữ hạnh , nào_hay da_ngựa_bọc_thây ; trăm năm âm_phủ ấy chữ quy , nào đợi gươm hùm treo mộ . 
Đoái sông Cần_Giuộc , cỏ_cây mấy dặm sầu giăng ; nhìn chợ Trường Bình , già trẻ hai hàng lụy nhỏ . 
Chẳng phải án cướp án_gian đày tới , mà vi_binh đánh giặc cho cam_tâm ; vốn không giữ thành giữ lũy bỏ đi , mà hiệu_lực theo quân cho đáng số . 
Nhưng nghĩ rằng : 
Tấc đất ngọn rau ơn chúa , tài_bồi cho nước_nhà ta ; bát cơm manh áo ở đời , mắc_mớ chi ông_cha nó . 
Vì ai khiến quan_quân khó_nhọc , ăn_tuyết_nằm_sương ; vì ai xui đồn lũy tan_tành , xiêu mưa ngã gió . 
Sống làm chi theo quân tả_đạo , quăng vùa hương , xô bàn_độc , thấy lại thêm buồn ; sống làm chỉ ở lính mã_tà , chia rượu lạt , gặm bánh_mì , nghe càng thêm hổ . 
Thà thác mà đặng câu địch khái , về theo tổ_phụ cũng vinh ; hơn còn mà chịu chữ đầu Tây , ở với man_di rất khổ . 
Ôi_thôi thôi ! 
Chùa Tông_Thạnh năm canh ưng đóng lạnh , tấm lòng son gửi lại bóng trăng rằm ; đồn Lang_Sa một khắc đặng trả hờn , tủi phận bạc trôi theo dòng nước đổ . 
Đau_đớn bấy ! 
Mẹ_già ngồi khóc trẻ , ngọn đèn khuya leo_lét trong lều ; não_nùng thay ! 
Vợ yếu chạy tìm chồng , cơn bóng xế dật_dờ trước ngõ . 
Ôi ! 
Một trận khói tan , nghìn năm tiết rỡ . 
Binh tướng nó hãy đóng sông Bến_Nghé , ai làm nên bốn phía mây đen ; ông_cha ta còn ở đất Đồng_Nai , ai cứu đặng một phường con_đỏ . 
Thác mà trả nước_non rồi nợ , danh thơm đồn sáu tỉnh chúng đều khen ; thác mà ưng đình miếu để thờ , tiếng ngay trải muôn_đời ai cũng mộ . 
Sống đánh giặc , thác cũng đánh giặc , linh_hồn theo giúp cơ binh , muôn kiếp nguyện được trả_thù kia ; sống thờ vua , thác cũng thờ vua , lời dụ dạy đã rành_rành , một chữ ấm đủ đền công đó . 
Nước_mắt anh_hùng lau chẳng ráo , thương vì hai chữ thiên dân ; cây hương nghĩa_sĩ thắp thêm thơm , cám bởi một câu vương thổ . 
Hỡi_ôi thương thay ! 
Có linh xin hưởng . 
