Cậu bé và cây si già 
Bờ ao đầu làng có một cây si già . 
Thân cây to , cành lá xum_xuê , ngã xuống mặt nước . 
Một cậu bé đi ngang qua . 
Sẵn con dao nhọn trong tay , cậu hí_hoáy khác tên mình lên thân cây . 
Cây đau điếng , nhưng cố lấy_giọng vui_vẻ , hỏi cậu : 
Chào cậu bé . 
Tên cậu là gì nhỉ ? 
Cháu tên là Ngoan . 
Cậu có cái tên mới đẹp làm_sao ! 
Mặt cậu bé rạng lên . 
Cậu nói : 
Cảm_ơn cây . 
Này , vì_sao cậu không khác tên lên người cậu ? 
Như thế có phải tiện hơn không ? 
- Cây hỏi . 
Cậu bé rùng_mình , lắc_đầu : 
Đau lắm , cháu chịu thôi ! 
Vậy , vì_sao cậu lại bắt tôi phải nhận cái điều cậu không muốn ? 
