Cò và Cuốc 
Cò đang lội ruộng bắt tép . 
Cuốc thấy vậy từ trong bụi rậm lần ra , hỏi : 
Chị bắt tép vất_vả thế , chẳng sợ bùn bắn bẩn hết áo trắng sao ? 
Cò vui_vẻ trả_lời : 
Khi làm việc , ngại gì bẩn hở chị ? 
Cuốc bảo : 
Em sống trong bụi cây dưới đất , nhìn lên trời xanh , thấy các anh_chị trắng_phau phau , đôi cánh dập_dờn như múa , không nghĩ cũng có lúc chị phải khó_nhọc thế này . 
Cò trả_lời : 
Phải có lúc vất_vả lội bùn mới có khi được thảnh_thơi bay lên trời cao . 
Còn áo bẩn muốn sạch thì khó gì ! 
Kiếm_ăn xong , Cò tắm_rửa , tấm áo lại trắng_tinh , rồi cất_cánh bay , đôi cánh dập_dờn như múa . 
