Kho báu 
Ngày_xưa , có hai vợ_chồng người nông_dân kia quanh_năm hai_sương_một_nắng , cuốc bẫm cày sâu . 
Hai ông_bà thường ra đồng từ lúc gà gáy sáng và trở_về nhà khi đã lặn mặt_trời . 
Đến vụ lúa , họ cấy lúa , gặt_hái xong , lại trồng khoai , trồng cà . 
Họ không để cho đất nghỉ , mà cũng chẳng lúc nào ngơi tay . 
Nhờ làm_lụng chuyên_cần , họ đã gây_dựng được một cơ_ngơi đàng_hoàng . 
Nhưng rồi , hai ông_bà mỗi ngày một già_yếu . 
Hai con_trai của họ đều ngại làm_ruộng , chỉ mơ chuyện hão_huyền . 
Ít_lâu sau , bà lão qua_đời . 
Rồi ông lão cũng lâm_bệnh nặng . 
Biết mình khó_lòng qua khỏi , ông dặn_dò các con : 
Cha không sống mãi để lo cho các con được . 
Ruộng nhà có một kho báu , các con hãy tự đào lên mà dùng . 
Theo lời cha , hai người con đào bới cả đám ruộng mà chẳng thấy kho báu đâu . 
Vụ mùa đến , họ đành trồng lúa . 
Nhờ làm đất kĩ , vụ ấy lúa bội_thu . 
Hết mùa , hai người con lại ra công đào bới mà vẫn không tìm được gì . 
Mùa tiếp_theo , họ lại đành trồng lúa và vụ ấy lúa cũng bội_thu . 
Liên_tiếp mấy vụ liền được_mùa , hai anh_em có của ăn_của để . 
Lúc ấy , họ mới hiểu lời dặn_dò khi trước của người cha . 
