Mây và sóng 
Mẹ ơi , trên mây có người gọi con : 
Bọn tớ chơi từ khi thức_dậy cho đến lúc chiều_tà . 
Bọn tớ chơi với bình_minh vàng , bọn tớ chơi với vầng trăng bạc . 
Con hỏi : " Nhưng làm thế_nào mình lên đó được ? " . 
Họ đáp : " Hãy đến nơi tận_cùng trái_đất , đưa tay lên trời , cậu sẽ được nhấc bổng lên tận tầng mây " . 
" Mẹ mình đang đợi ở nhà " - con bảo - " Làm_sao có_thể rời mẹ mà đến được ? " . 
Thế là họ mỉm_cười bay đi . 
Nhưng con biết có trò_chơi thú_vị hơn , mẹ ạ . 
Con là mây và mẹ sẽ là trăng . 
Hai bàn_tay con ôm lấy mẹ , và mái nhà ta sẽ là bầu_trời xanh thẳm . 
Trong sóng có người gọi con : 
Bọn tớ ca_hát từ sáng sớm cho đến hoàng_hôn . 
Bọn tớ ngao_du nơi này nơi nọ mà không biết từng đến nơi nao . 
Con hỏi : " Nhưng làm thế_nào mình ra ngoài đó được ? " . 
Họ nói : " Hãy đến rìa biển_cả , nhắm_nghiền mắt lại , cậu sẽ được làn_sóng nâng đi " . 
Con bảo : " Buổi chiều mẹ luôn muốn mình ở nhà , làm_sao có_thể rời mẹ mà đi được ? " . 
Thế là họ mỉm_cười , nhảy_múa lướt qua . 
Nhưng con biết trò_chơi khác hay hơn . 
Con là sóng và mẹ sẽ là bến_bờ kì_lạ , 
Con_lăn , lăn , lăn mãi rồi sẽ cười vang vỡ tan vào lòng mẹ . 
Và không ai trên thế_gian này biết mẹ con ta ở chốn nào . 
