Cố_hương 
Tôi không quản trời lạnh_giá , về thăm làng cũ , xa những hai ngàn dặm mà tôi đã từ_biệt hơn hai mươi năm nay . 
Đang độ giữa đông . 
Gần về đến làng , trời lại càng u_ám . 
Gió lạnh lùa vào khoang thuyền , vi_vu . 
Nhìn qua các khe hở mui thuyền , thấy xa_gần thấp_thoáng mấy thôn_xóm tiêu_điều , hoang_vắng , nằm im_lìm dưới vòm_trời màu vàng úa . 
Không nén được , lòng tôi se lại . 
A , đây thật có phải là làng cũ mà hai mươi năm trời nay tôi hằng ghi lấy hình_ảnh trong kí_ức không ? 
Hình_ảnh làng cũ trong kí_ức tôi không giống hẳn như thế này . 
Làng cũ tôi đẹp hơn kia ! 
Nhưng nếu phải nhớ rõ đẹp như thế_nào , nói rõ đẹp ở chỗ nào thì thật không có hình_ảnh ngôn_ngữ nào diễn_tả ra cho được . 
Phảng_phất thì cũng có hơi giống đấy . 
Tôi nghĩ_bụng : Hẳn làng cũ mình vốn chỉ như thế kia thôi , tuy chưa tiến_bộ hơn xưa , nhưng cũng vị_tất đến_nỗi thê_lương như mình tưởng . 
Chẳng_qua là tâm_tình mình đã đổi_khác , bởi_vì về thăm chuyến này , lòng mình vốn đã không vui . 
Về thăm quê chuyến này , ý_định là để từ_giã nó lần cuối_cùng . 
Ngôi nhà cũ nơi cả đại_gia_đình chúng_tôi đời_đời ở chung với nhau , mà chúng_tôi đã phải đồng_tình bán cho người_ta rồi , nội năm nay phải giao cho họ . 
Vì thế , tôi cần phải về trước Tết , vĩnh_biệt ngôi nhà yêu_dấu và từ_giã làng cũ thân_yêu , đem gia_đình đến_nơi đất khách tôi đang làm_ăn , sinh_sống . 
Tinh_mơ sáng hôm sau , tôi về tới cổng nhà . 
Trên mái ngói , mấy cọng tranh khô phất_phơ trước gió , đủ rõ nhà không đổi chủ không được . 
Những gia_đình khác có_lẽ đã dọn đi rồi , cho_nên cảnh_tượng càng hiu_quạnh . 
Tôi vừa bước vào gian nhà chúng_tôi ở thì mẹ tôi đã chạy ra đón . 
Hoàng , đứa cháu vừa_mới lên tám tuổi , cũng chạy theo . 
Mẹ tôi rất mừng_rỡ , nhưng nét mặt vẫn ẩn một nỗi buồn thầm_kín . 
Mẹ tôi bảo tôi ngồi xuống , nghỉ_ngơi , uống trà , không đả_động gì đến chuyện dọn nhà cả . 
Cháu Hoàng chưa gặp tôi bao_giờ chỉ dám đứng đằng xa nhìn tôi chòng_chọc . 
Nhưng rồi chúng_tôi cũng bàn đến chuyện dọn nhà . 
Tôi nói nhà trên kia đã thuê xong , cũng đã sắm được ít đồ_đạc , giờ hãy đem các thứ đồ gỗ ở nhà này bán đi hết lấy tiền mua thêm sau . 
Mẹ tôi cho cũng phải và bảo_hành lí đã thu_xếp gọn_gàng đâu vào đấy cả rồi , đồ gỗ không tiện chuyên_chở cũng bán được một_ít rồi , nhưng tiền chưa thu_vén được đủ . 
Mẹ tôi nói : 
- Con hãy nghỉ_ngơi vài hôm , đi thăm các nhà bà_con một_chút rồi mẹ con mình lên_đường . 
- Vâng . 
- Có anh Nhuận Thổ lần nào đến chơi cũng nhắc đến con và rất mong có ngày được gặp con . 
Mẹ đã nhắn tin cho anh ấy biết chừng ngày nào con về . 
Có_lẽ anh ấy cũng sắp đến thôi . 
Lúc bấy_giờ , trong kí_ức tôi bỗng hiện ra một cảnh_tượng thần_tiên , kì_dị : Một vầng trăng_tròn vàng thắm treo lửng_lơ trên nền trời xanh đậm , dưới là một bãi cát bên bờ biển , trồng toàn dưa_hấu , bát_ngát một màu xanh_rờn . 
Giữa ruộng dưa , một đứa bé trạc mười_một , mười hai tuổi , cổ đeo vòng bạc , tay lăm_lăm cầm chiếc đinh_ba , đang cố sức đâm theo một con tra . 
Con vật bỗng quay lại , luồn qua háng đứa bé , chạy mất . 
Đứa bé ấy chính là Nhuận_Thổ . 
Khi tôi quen Nhuận Thổ cách đây khoảng chừng hai mươi năm , Nhuận Thổ chỉ độ lên mười . 
Lúc đó thầy tôi hãy còn , cảnh nhà sung_túc , tôi đàng_hoàng là một cậu_ấm . 
Người ở bận quá , làm không hết việc , liền xin thầy tôi cho gọi thằng con là Nhuận_Thổ đến để nó trông_coi các thứ đồ tế cho . 
Thầy tôi bằng_lòng . 
Tôi cũng rất thích vì đã có nghe nói đến Nhuận Thổ , lại biết Nhuận Thổ với tôi tuổi cũng suýt_soát bằng nhau . 
Hắn sinh tháng nhuận , ngũ_hành khuyết thổ nên bố hắn đặt tên là Nhuận_Thổ . 
Hắn bẫy chim_sẻ thì tài lắm . 
Thế là ngày nào tôi cũng mong cho mau đến năm mới . 
Năm mới đến thì Nhuận Thổ cũng đến mà ! 
Chờ mãi mới hết năm . 
Một hôm , mẹ tôi bảo : " Thằng Nhuận Thổ đến rồi đấy ! " . 
Tôi liền chạy ra xem . 
Hắn đang đứng trong bếp , khuôn_mặt tròn_trĩnh , nước_da bánh_mật , đầu đội mũ lông chiên bé tí_tẹo , cổ đeo vòng bạc sáng_loáng . 
Đủ biết bố hắn quý hắn như thế_nào : Sợ hắn khó nuôi , bố hắn đã nguyện trước thần phật làm vòng xích , xích lại . 
Hắn thấy ai là bẽn_lẽn , chỉ không bẽn_lẽn với một_mình tôi thôi . 
Khi vắng người , hắn mới nói_chuyện với tôi . 
Thế là chưa đầy nửa ngày , chúng_tôi đã thân nhau . 
Không biết bấy_giờ chúng_tôi nói với nhau những gì , chỉ nhớ rằng Nhuận Thổ thích_chí lắm . 
Hắn bảo lên tỉnh hắn mới được trông_thấy những điều hắn chưa bao_giờ trông_thấy cả . 
Hôm sau , tôi rủ hắn bẫy chim . 
Hắn nói : 
- Không được đâu ! 
Phải chờ tuyết xuống cho nhiều đã . 
Làng em toàn đất_cát , hễ tuyết xuống là em quét lấy một khoảng đất trống , dùng một cái que ngắn chống một cái nong lớn , rắc ít lúa lép , thấy chim tước xuống ăn , đứng đằng xa giật mạnh sợi dây buộc vào cái que , thế là chim bị chụp vào nong hết . 
Thứ nào cũng có : sẻ đồng , chào_mào , " bột cô " , sẻ xanh lưng . 
Thế là tôi lại càng chờ ngày tuyết xuống . 
Nhuận Thổ lại nói : 
- Bây_giờ trời đang rét lắm . 
Đến mùa hè , anh xuống nhà em chơi . 
Ban_ngày , chúng_mình ra biển nhặt vỏ sò , màu đỏ có , màu xanh có , đủ cả . 
Có cả sò " mặt quỷ " , sò " tay phật " . 
Tối đến , em và thầy em đi canh dưa thì anh cũng đi ... 
- Canh trộm à ? 
- Không phải , ở làng em , người đi qua đường khát nước hái một quả dưa ăn , không kể là lây trộm . 
Canh là canh lợn_rừng , nhím , tra . 
Này nhé ! 
Sáng trăng . 
Có tiếng sột_soạt . 
Tra đang ngốn dưa đấy ! 
Thế là cầm đinh_ba khe_khẽ tiến_lên ... 
Hồi đó và cho cả đến bây_giờ nữa , tôi vẫn chưa biết con tra là con gì . 
Chẳng căn_cứ vào đâu , tôi cứ tưởng_tượng hình_thù nó như con chó con nhưng dữ_tợn hơn . 
- Nó không cắn à ? 
- Đã có đinh_ba rồi . 
Tiến_lên gần , thấy tra là đâm ngay . 
Giống ấy tinh_khôn lắm . 
Nó quay lại , đâm thẳng về phía mình rồi luồn qua háng mình biến_mất . 
Lông , da nó trơn như mỡ . 
Tôi chưa hề biết trên đời này lại có những chuyện mới_lạ như vậy : bên bờ biển có những vỏ sò đủ màu_sắc như thế kia , và có được quả dưa_hấu ăn cũng phải trải_qua bao_nhiêu là nguy_hiểm . 
Trước đây tôi chỉ biết quả dưa_hấu bán ở hàng hoa_quả mà_thôi ! 
- Ở đất_cát chúng em , lúc thủy triều dâng lên , có rất nhiều những con " cá nhảy " , cứ nhảy lung_tung , hai chân_như chân nhái . 
Trời ! 
Nhuận Thổ hẳn biết nhiều chuyện lạ_lùng lắm , kể không xiết ! 
Những chuyện đó , bạn_bè tôi từ trước đến nay , không ai biết cả . 
Chúng nó không biết là vì trong khi Nhuận Thổ sống bên bờ biển thì chúng nó , cũng như tôi , chỉ nhìn một mảnh trời vuông trên bốn bức tường cao bao_bọc lấy cái sân mà_thôi ! 
Nhưng tiếc thay , đã hết tháng giêng . 
Nhuận Thổ phải về quê hắn . 
Lòng tôi xốn_xang , tôi khóc to lên . 
Hắn lẩn trong bếp , cũng khóc mà không chịu về . 
Nhưng rồi bố hắn cũng lôi hắn đi . 
Sau đó , hắn có nhờ bố hắn mang lên cho tôi một bọc vỏ sò và mấy thứ lông chim rất đẹp . 
Tôi cũng có vài lần gửi cho hắn ít quà . 
Nhưng từ đấy chúng_tôi không hề gặp_mặt nhau nữa . 
Bây_giờ mẹ tôi nhắc đến Nhuận Thổ , kí_ức tôi bỗng như bừng sáng lên trong chốc_lát . 
Tôi cảm_thấy tựa_hồ tôi đã tìm ra được quê_hương tôi đẹp ở chỗ nào rồi . 
Tôi trả_lời mẹ tôi : 
- Thế thì hay quá ! 
Anh ta ... ra_sao ? 
- Anh ta ấy à ? 
Tình_cảnh cũng chẳng ra_gì . 
- Mẹ tôi vừa nói vừa nhìn ra phía ngoài . 
- Mấy người kia lại đến ! 
Nói mua đồ gỗ nhưng cứ tiện tay mang bừa đi . 
Mẹ phải ra xem xem sao . 
Mẹ tôi đứng dậy , đi ra . 
Ngoài cửa có tiếng đàn_bà đang hỏi chuyện . 
Tôi gọi cháu Hoàng đến gần , hỏi vớ_vẩn : hỏi nó đã biết viết chưa , có thích đi xa không . 
- Chúng_ta có đi tàu hỏa không bác ? 
- Có , chúng_ta đi tàu hỏa . 
- Thế có đi thuyền không , bác ? 
- Có , đi thuyền trước ... 
Bỗng có tiếng ai lạ , the_thé nói to lên : 
- Thế này rồi kia à ! 
Râu mọc dài thế này rồi kia à ? 
Tôi giật_mình , vội ngẩng đầu lên thì trông_thấy một người đàn_bà , trên_dưới năm mươi tuổi , lưỡng_quyền nhô ra , môi mỏng_dính , hai tay chống_nạnh , không buộc thắt_lưng , chân đứng chạng ra , giống_hệt cái com-pa trong bộ_đồ vẽ , có hai chân bé tí . 
Tôi rất lấy_làm ngạc_nhiên . 
- Không nhận ra à ! 
Ngày bé tôi vẫn bế anh đấy ! 
Tôi lại càng ngạc_nhiên hơn . 
May_mà lúc đó mẹ tôi bước vào , đỡ lời cho : 
- Cháu nó đi xa lâu_ngày thành_ra quên hết cả . 
Con nhớ nhá ! 
Rồi ngoảnh về phía tôi nói : 
- Đây là thím Hai_Dương ở xế cửa nhà ta_đây mà ! 
Thím mở_hàng bán đậu_phụ . 
A ! 
Nhớ ra rồi . 
Hồi tôi còn bé , quả có một chị Hai_Dương vẫn ngồi trong quán bán đậu_phụ xế cửa nhà tôi , người_ta gọi chị là " nàng Tây_Thi đậu_phụ " . 
Nhưng hồi đó , chị xoa phấn , lưỡng_quyền không cao như thế này , môi cũng không mỏng như bây_giờ . 
Và chị cứ ngồi suốt buổi nên tôi cũng chưa hề được nhìn thấy cái dáng_điệu " com-pa " của chị . 
Hồi đó người_ta nói , sở_dĩ hàng đậu_phụ bán_chạy là vì có chị ta . 
Song có_lẽ vì tôi không cùng lứa tuổi với chị , cũng chưa bao_giờ bị chị ta làm cho đắm_đuối , nên mới quên_bẵng đi . 
Nhưng cái " com-pa " kia lấy làm bất_bình lắm , tỏ_vẻ khinh_bỉ , cười kháy tôi như cười kháy một người Pháp không biết đến Nã_Phá_Luân , một người Mĩ không biết đến Hoa_Thịnh_Đốn vậy ! 
Rồi nói : 
- Quên à ! 
Phải , bây_giờ cao_sang rồi thì để_ý đâu đến bọn chúng_tôi nữa ! 
Tôi hoảng_hốt , đứng dậy nói : 
- Đâu có phải thế ! 
Tôi ... 
- Thế thì tôi nói anh nghe nhé ! 
Anh Tấn này ! 
Anh bây_giờ sang_trọng rồi , còn cần quái gì các thứ đồ gỗ hư_hỏng này nữa . 
Chuyên_chở lại lịch_kịch lắm . 
Cho chúng_tôi khuân đi thôi . 
Chúng_tôi nhà nghèo dùng được tất . 
- Có gì đâu mà sang_trọng ! 
Chúng_tôi cần phải bán các thứ này đi để ... 
- Ái_chà ! 
Anh bây_giờ làm quan rồi mà bảo là không sang_trọng ? 
Những ba nàng_hầu . 
Mỗi lần đi đâu là ngồi kiệu lớn tám người khiêng , còn bảo là không sang_trọng ? 
Hừ ! 
Chẳng cái gì giấu nổi chúng_tôi đâu ! 
Tôi biết không_thể nói làm_sao được đành ngậm_miệng , đứng trầm_ngâm . 
- Ôi dào ! 
Thật là càng giàu_có càng không dám rời một đồng_xu ! 
Càng không dám rời một đồng_xu lại càng giàu_có ! 
Mụ " com-pa " tức_giận , miệng lẩm_bẩm , quay gót thong_thả đi ra , tiện tay giật luôn đôi bít_tất_tay của mẹ tôi giắt vào lưng quần , cút thẳng . 
Sau đó , lại có mấy người bà_con hàng_xóm và mấy người_thân_thuộc đến thăm . 
Tôi vừa tiếp khách vừa tìm chút thì giờ rảnh sửa_soạn hành_lí . 
Như thế mất ba bốn ngày . 
Một hôm , trời rét lắm . 
Quá trưa , tôi vừa ăn cơm xong , đang ngồi uống trà , bỗng nghe như có tiếng ai ở ngoài đi vào . 
Ngoảnh ra xem tôi ngạc_nhiên vô_cùng vội_vàng đứng dậy ra đón . 
Người đi vào là Nhuận_Thổ . 
Tuy tôi nhận ra ngay là Nhuận_Thổ , nhưng lại không phải là Nhuận_Thổ trong kí_ức tôi . 
Anh cao gấp hai trước , khuôn_mặt tròn_trĩnh , nước_da bánh_mật trước_kia nay đổi thành vàng sạm , lại có thêm những nếp răn sâu_hoắm . 
Cặp mắt giống_hệt cặp mắt bố anh ngày_trước , mi mắt viền đỏ húp mọng lên . 
Tôi không lấy_làm lạ , ở miền biển , gió thổi suốt ngày , đại_để ai cũng thế cả . 
Anh dội một cái mũ lông chiên rách_tươm , mặc một chiếc áo_bông mỏng_dính , người co_ro cúm_rúm , tay cầm một bọc giấy và một tẩu thuốc_lá dài . 
Bàn_tay này cũng không phải là bàn_tay tôi còn nhớ , hồng_hào , lanh_lẹn , mập_mạp , cứng_rắn , mà vừa thô_kệch vừa nặng_nề , nứt_nẻ như vỏ cây thông . 
Lúc bấy_giờ tôi mừng_rỡ vô_cùng , nhưng chưa biết nói thế_nào cho phải , đành chỉ hỏi : 
- À anh Nhuận Thổ , anh đã đến đấy à ! 
Tôi còn có rất nhiều chuyện để nói tiếp , tưởng_chừng có_thể tuôn ra như nước chảy " nào là chim chào_mào , nào_là cá nhảy , vỏ sò , tra ... " nhưng không biết hình_như có cái gì chẹn lại , chỉ loanh_quanh trong đầu_óc , không thốt ra thành lời được . 
Nhuận Thổ đứng dừng lại , nét mặt vừa hớn_hở vừa thê_lương , môi mấp_máy , nhưng cũng nói không ra tiếng . 
Rồi bỗng anh lấy một dáng_điệu cung_kính , chào rất rành_mạch : 
- Bẩm ông ! 
Tôi như điếng người đi . 
Thôi đúng rồi ! 
Giữa chúng_tôi đã có một bức tường khá dày ngăn_cách . 
Thật là bi_đát . 
Tôi cũng nói không nên lời . 
Anh ta ngoảnh đầu lại gọi : 
- Thủy_Sinh . 
Con không lạy ông đi kìa ! 
Anh liền kéo đứa bé nấp sau lưng anh ra . 
Trông nó giống_hệt anh hai mươi năm về trước , chỉ có điều vàng_vọt , gầy_còm hơn một_tí , và cổ không đeo vòng bạc mà_thôi . 
- Thưa , đây là cháu thứ năm đấy ạ ! 
Chưa đi đâu bao_giờ , cứ thấy ai là lẩn_tránh ... 
Mẹ tôi và cháu Hoàng_chừng đã nghe thấy tiếng từ trên gác đi xuống . 
Anh Nhuận Thổ nói : 
- Lạy cụ ạ ! 
Thư cụ con đã nhận được , biết ông có về chơi , thật mừng quá ! 
Mẹ tôi vui_vẻ nói : 
- Ấy , sao lại khách_tình thế ! 
Chẳng phải là trước_kia , vẫn gọi nhau bằng anh_em cơ_mà ? 
Cứ gọi là anh Tấn như trước thôi ! 
- Ái_chà ! 
Cụ thật là ... 
Như thế thì còn ra thể_thống nào nữa . 
Hồi đó , còn nhỏ_dại , chưa hiểu ... 
Anh Nhuận Thổ vừa nói vừa gọi Thủy_Sinh lại chào , nhưng thằng_bé bẽn_lẽn , bám sát vào lưng bố . 
Mẹ tôi nói : 
- Cháu Thủy_Sinh đấy à ? 
Cháu thứ năm phải không nhỉ ? 
Toàn là người lạ , chả_trách rụt_rè là phải . 
Hoàng đâu , dẫn em ra chơi đi ! 
Hoàng nghe nói liền gọi Thủy_Sinh . 
Thủy Sinh nhẹ_nhàng khoan_khoái cùng Hoàng đi ra . 
Mẹ tôi bảo Nhuận Thổ ngồi . 
Anh ngập_ngừng một lát rồi cũng ngồi xuống , để cái tẩu thuốc dựa vào mé bàn , đưa cái giấy ra nói : 
- Ngày đông tháng giá , chẳng có gì . 
Đây chỉ là ít đậu_xanh của nhà phơi khô , xin ông ... 
Tôi hỏi_thăm gia_đình anh . 
Anh chỉ lắc_đầu : 
- Bẩm , vất_vả lắm ! 
Cháu thứ_sáu cũng đã giúp được việc , nhưng nhà vẫn không đủ ăn , lại có được sống yên_ổn đâu ! ... 
Chỗ nào cũng hỏi tiền , chẳng có luật_lệ gì cả . 
Mùa lại mất . 
Trồng được gì là gánh đi bán tất . 
Chỉ đóng_góp vài lần là cụt vốn rồi . 
Không đem bán thì lại thối mục hết . 
Anh cứ lắc_đầu . 
Những nếp răn khắc sâu trên mặt anh tuyệt_nhiên không động_đậy . 
Trông anh phảng_phất như một pho tượng đá . 
Có_lẽ anh chỉ cảm_thấy khổ nhưng không nói ra được hết , ngồi trầm_ngâm một lúc , rồi cầm lấy dọc tẩu , lặng_lẽ hút thuốc . 
Mẹ tôi hỏi chuyện anh , biết nhà anh bận lắm việc , ngày_mai phải về , lại chưa ăn cơm trưa , liền bảo anh xuống bếp rang cơm ăn . 
Anh đi ra . 
Mẹ tôi và tôi đều than_thở , buồn cho cảnh nhà anh : con đông , mùa mất , thuế nặng , lính_tráng , trộm_cướp , quan_lại , thân_hào đày đọa thân anh khiến anh trở_thành đần_độn , mụ_mẫm đi ! 
Mẹ tôi bàn với tôi : 
- Cái gì không cần chở đi thì cho anh ta hết . 
Cứ để cho tùy ý chọn , lấy cái nào thì lấy . 
Đến chiều anh chọn xong mấy thứ : một đôi bàn dài , bốn chiếc ghế_dựa , một bộ tam sự và một cái cân . 
Anh lại xin tất_cả các đống tro ( ở quê tôi , người_ta nấu bằng rơm , rạ , tro có_thể dùng bón ruộng ) , chờ khi nào chúng_tôi lên_đường là đem thuyền đến chở . 
Đêm đến , chúng_tôi cũng có nói vài_ba câu_chuyện phiếm , toàn là những chuyện chẳng quan_trọng gì . 
Sáng hôm sau , Thủy_Sinh về . 
Chín ngày sau , chúng_tôi lên_đường . 
Sáng sớm , Nhuận Thổ đã đến rồi . 
Thủy Sinh không đi theo . 
Anh chỉ đem theo một đứa cháu gái năm tuổi để trông thuyền . 
Chúng_tôi bận_rộn suốt ngày , không có thì_giờ trò_chuyện . 
Khách_khứa cũng nhiều . 
Kẻ đến đưa chân , người đến lấy đồ_đạc . 
Có kẻ vừa đưa chân vừa lấy đồ_đạc . 
Gần tối , chúng_tôi xuống thuyền thì tất_cả đồ_đạc trong ngôi nhà cũ , hư_hỏng , to_nhỏ , xấu tốt đều mang đi sạch_trơn như quét . 
Thuyền chúng_tôi thẳng_tiến . 
Trong hoàng_hôn , những dãy núi xanh hai bên bờ sông đen sẫm lại , nối_tiếp nhau chạy lùi về phía sau lái . 
Tôi và cháu Hoàng ngồi tựa cửa thuyền , cũng nhìn phong_cảnh mờ_ảo bên ngoài . 
Bỗng cháu Hoàng hỏi : 
- Bác này ! 
Lúc nào chúng_ta lại trở_về nhỉ ? 
- Trỏ về ? 
Sao cháu chưa đi đã nghĩ đến chuyện trở_về ? 
- Nhưng_mà thằng Thủy Sinh nó hẹn cháu đến nhà nó chơi cơ_mà ! 
Hoàng giương to đôi mắt đen nháy nhìn tôi , ngây người suy_nghĩ . 
Tôi và mẹ tôi cũng đều có ý buồn , thế là lại nhắc đến Nhuận Thổ . 
Mẹ tôi nói : 
- Cái chị Hai_Dương , " nàng Tây_Thi đậu_phụ " ấy mà ! 
Từ khi nhà ta bắt_đầu sửa_soạn hành_lí , chẳng ngày nào là chị ta không đến . 
Hôm trước , chị ta đứng canh đống tro , moi ra hơn mười chiếc , cả bát lẫn đĩa , bàn_tán một hồi rồi nói quyết rằng Nhuận Thổ vùi vào đấy để khi nào xúc tro là mang đi luôn . 
Chị ta khám_phá ra việc đó , tự cho mình là có công , liền lấy ngay cái " cẩu khí sát " ( một dụng_cụ ở quê tôi người_ta dùng nuôi gà làm bằng một tấm ván , trên có chấn_song , trong đựng thức_ăn , gà chỉ việc thò cổ vào mổ còn chó thì đứng nhìn , chịu chết ) , rồi chạy biến . 
Tuy chị ta lùn và chân bé tí_tẹo thế mà chạy cũng nhanh đáo_để ! 
Ngôi nhà cũ xa dần , phong_cảnh làng cũ cũng mờ dần , nhưng lòng tôi không chút lưu_luyến . 
Tôi chỉ cảm_thấy chung_quanh tôi là bốn bức tường vô_hình , nhưng rất cao , làm cho tôi vô_cùng lẻ_loi , ngột_ngạt . 
Hình_ảnh đứa trẻ oai_hùng , cổ đeo vòng bạc , đứng giữa ruộng dưa_hấu , tôi vốn nhớ rõ lắm , nhưng bây_giờ bỗng_nhiên cũng mờ_nhạt đi , khiến tôi lại cảng thêm ảo_não . 
Mẹ tôi và cháu Hoàng đã ngủ rồi . 
Tôi nằm xuống , nghe nước róc_rách vỗ vào mạn thuyền , biết là tôi đang đi theo con đường của tôi . 
Tôi nghĩ_bụng : tôi và Nhuận_Thổ , tuy cách_bức đến như thế này , nhưng con_cháu chúng_tôi vẫn còn thân_thiết với nhau . 
Chẳng phải là cháu Hoàng đang mơ_tưởng nhớ đến Thủy_Sinh đó ư ? 
Tôi mong_ước chúng nó sẽ không giống chúng_tôi , không bao_giờ phải cách_bức nhau cả ... 
Nhưng tôi cũng không muốn chúng nó vì thân_thiết với nhau mà phải vất_vả , chạy_vạy như tôi , cũng không muốn chúng nó phải khốn_khổ mà đần_độn như Nhuận_Thổ ; cũng không muốn chúng nó phải khốn_khổ mà tàn_nhẫn như bao_nhiêu người khác . 
Chúng nó cần phải sống một cuộc_đời mới , một cuộc_đời mà chúng_tôi chưa từng được sống . 
Tôi nghĩ đến những niềm hi_vọng , bỗng_nhiên hoảng_sợ . 
Khi Nhuận Thổ xin chiếc lư hương và đôi đèn nến , tôi cười thầm , cho rằng anh ta lúc nào cũng không quên sùng_bái tượng gỗ . 
Nhưng bây_giờ , điều tôi đang gọi là hi_vọng đây , biết_đâu không phải là một thứ tượng gỗ tự tay tôi chế_tạo ra ? 
Có khác chăng là những điều anh ta mong_ước thì gần_gũi , còn những điều tôi mong_ước thì xa_vời đó thôi . 
Tôi đang mơ_màng thì trước_mắt tôi hiện ra cảnh_tượng một cánh_đồng cát , màu xanh_biếc , cạnh bờ biển , trên vòm_trời xanh đậm , treo lơ_lửng một vừng trăng_tròn vàng thắm . 
Tôi nghĩ_bụng : Đã gọi là hi_vọng thì không_thể nói đâu là thực , đâu là hư . 
Cũng giống như những con đường trên mặt đất ; kì_thực trên măt đất vốn làm gì có đường . 
Người_ta đi mãi thì thành đường thôi . 
