Chuyện cũ trong phủ chúa Trịnh 
Khoảng năm Giáp Ngọ , Ất Mùi ( 1774 - 1775 ) , trong nước vô_sự , Thịnh_Vương ( Trịnh_Sâm ) thích chơi đèn_đuốc , thường ngự ở các li cung trên Tây_Hồ , núi Tử_Trầm , núi Dũng_Thúy . 
Việc xây_dựng đình đài cứ liên_miên . 
Mỗi tháng ba bốn lần , Vương ra cung Thụy_Liên trên bờ Tây_Hồ , binh_lính dàn hầu vòng_quanh bốn mặt hồ , các nội thần thì đều bịt khăn , mặc áo đàn_bà , bày bách hóa chung_quanh bờ hồ để bán . 
Thuyền ngự đi đến đâu thì các quan hỗ tụng đại_thần tùy ý ghé vào bờ mua_bán các thứ như ở cửa_hàng trong chợ . 
Cũng có lúc cho bọn nhạc_công ngồi trên gác_chuông chùa Trấn_Quốc , hay dưới bóng cây bên đá nào đó , hòa vài khúc nhạc . 
Buổi ấy , bao_nhiêu những loài trân cầm dị thú , cổ mộc quái_thạch , chậu hoa cây_cảnh ở chốn dân_gian , Chúa đều sức thu lấy , không thiếu một thứ gì . 
Có_khi lấy cả cây đa to , cành lá rườm_rà , từ bên bắc chở qua sông đem về . 
Nó giống như một cây_cổ_thụ mọc trên đầu non hốc đá , rễ dài đến vài trượng , phải một cơ binh mới khiêng nổi , lại bốn người đi kèm , đều cầm gươm , đánh thanh_la đốc_thúc quân_lính khiêng đi cho đều tay . 
Trong phủ , tùy chỗ , điểm_xuyết bày_vẽ ra hình núi_non bộ trông như bến bể đầu non . 
Mỗi khi đêm thanh_cảnh vắng , tiếng chim kêu vượn hót ran khắp bốn bề , hoặc nửa_đêm ồn_ào như trận mưa sa gió táp , vỡ tổ tan đàn , kẻ thức_giả biết đó là triệu bất_tường . 
Bọn hoạn_quan cung giám lại thường nhờ gió bẻ măng , ra ngoài dọa dẫm . 
Họ dò xem nhà nào có chậu hoa cây_cảnh , chim tốt khướu hay , thì biên ngay hai chữ " phụng thủ " vào . 
Đêm đến , các cậu trèo qua tường thành lẻn ra , sai tay_chân đem lính đến lấy phăng đi , rồi buộc cho tội đem giấu vật cung_phụng để dọa lấy tiền . 
Hòn đá hoặc cây_cối gì to_lớn quá , thậm_chí phải phá nhà hủy tường để khiêng ra . 
Các nhà giàu bị họ vu cho là giấu vật cung_phụng , thường phải bỏ của ra kêu_van chí_chết , có khi phải đập bỏ núi_non bộ , hoặc phá bỏ cây_cảnh để tránh khỏi tai_vạ . 
Nhà ta ở phường Hà_Khẩu , huyện Thọ_Xương , trước nhà tiền đường có trồng một cây lê , cao vài mươi trượng , lúc nở hoa , trắng xóa thơm_lừng ; trước nhà trung đường cũng trồng hai cây lựu trắng , lựu đỏ , lúc ra quả trông rất đẹp , bà cung nhân ta sai chặt đi cũng vì cớ ấy . 
