Điều_ước của vua Mi-đát 
Có lần_thần Đi-ô-ni-dốt hiện ra , cho vua Mi-đát được ước một điều . 
Mi-đát vốn tham_lam nên nói ngay : 
Xin Thần cho mọi vật tôi chạm đến đều hóa thành vàng ! 
Thần Đi-ô-ni-dốt mỉm_cười ưng_thuận . 
Vua Mi-đát thử bẻ một cành sồi , cành đó liền biến thành vàng . 
Vua ngắt một quả táo , quả táo cũng thành vàng nốt . 
Tưởng không có ai trên đời sung_sướng hơn thế nữa ! 
Bọn đầy_tớ dọn thức_ăn cho Mi-đát . 
Nhà_vua sung_sướng ngồi vào bàn . 
Và lúc đó ông mới biết mình đã xin một điều ước khủng_khiếp . 
Các thức_ăn , thức uống khi vua chạm tay vào đều biến thành vàng . 
Mi-đát bụng đói cồn_cào , chịu không nổi , liền chắp tay cầu_khẩn : 
Xin Thần tha tội cho tôi ! 
Xin Người lấy lại điều_ước để cho tôi được sống ! 
Thần Đi-ô-ni-dốt liền hiện ra và phán : 
Nhà_ngươi hãy đến sông Pác-tôn , nhúng mình vào dòng nước , phép_mầu sẽ biến_mất và nhà_ngươi sẽ rửa sạch được lòng tham . 
Mi-đát làm theo lời dạy của thần , quả_nhiên thoát khỏi cái quà_tặng mà trước đây ông hằng mong_ước . 
Lúc ấy , nhà_vua mới hiểu rằng hạnh_phúc không_thể xây_dựng bằng ước_muốn tham_lam . 
