Kéo_co 
Kéo_co là một trò_chơi thể_hiện tinh_thần thượng_võ của dân ta . 
Tục kéo_co mỗi vùng một khác , nhưng bao_giờ cũng là cuộc đấu tài , đấu sức giữa hai bên . 
Kéo_co phải đủ ba keo . 
Bên nào kéo được đối_phương ngã về phía mình nhiều keo hơn là bên ấy thắng . 
Hội làng Hữu_Trấp thuộc huyện Quế_Võ , tỉnh Bắc_Ninh thường tổ_chức thi kéo_co giữa nam và nữ . 
Có năm bên nam thắng , có năm bên nữ thắng . 
Nhưng dù bên nào thắng thì cuộc thi cũng rất là vui . 
Vui ở sự ganh_đua , vui ở những tiếng hò_reo khuyến_khích của người xem hội . 
Làng Tích_Sơn thuộc thị_xã Vĩnh_Yên , tỉnh Vĩnh_Phúc lại có tục thi kéo_co giữa trai_tráng hai giáp trong làng , số người của mỗi bên không hạn_chế . 
Nhiều khi , có giáp thua keo đầu , tới keo thứ hai , đàn_ông trong giáp kéo đến đông hơn , thế là chuyển bại thành thắng . 
Sau cuộc thi , dân_làng nổi trống mừng bên thắng . 
Các cô gái làng cũng không ngớt lời ngợi_khen những chàng trai thắng cuộc . 
