Hệ Mặt Trời là tập hợp các hành tinh xoay quanh một ngôi sao sáng nhất đó là Mặt Trời. Theo các nhà khoa học hiện nay có những hành tinh được công nhận nằm trong hệ mặt trời bao gồm: Sao Thủy, Sao Kim, Trái Đất, Sao Hỏa, Sao Mộc, Sao Thổ, Sao Thiên Vương, Sao Hải Vương.
Theo như các nhà khoa học tính toán, sự hình thành của các hành tinh trong hệ Mặt Trời bắt đầu từ cách đây khoảng 4,6 tỷ năm với sự suy sụp của một đám mây phân tử khổng lồ. Hầu hết khối lượng suy sụp tích tụ ở trung tâm, tạo nên Mặt Trời, trong khi phần còn lại dẹt ra hình thành một đĩa đám mây bụi tiền hành tinh tiến hóa dần thành các hành tinh, mặt trăng, tiểu hành tinh và các tiểu thiên thể khác trong Hệ Mặt Trời.