Sầu_riêng 
Sầu_riêng là loại trái quý của miền Nam . 
Hương_vị nó hết_sức đặc_biệt , mùi thơm đậm , bay rất xa , lâu tan trong không_khí . 
Còn hàng chục mét mới tới nơi để sầu_riêng , hương đã ngào_ngạt xông vào cánh mũi . 
Sầu_riêng thơm mùi thơm của mít chín quyện với hương bưởi , béo cái béo của trứng gà , ngọt cái vị của mật_ong già hạn . 
Hương_vị quyến_rũ đến kì_lạ . 
Hoa sầu_riêng trổ vào cuối năm . 
Gió đưa hương thơm_ngát như hương cau , hương bưởi tỏa khắp khu vườn . 
Hoa đậu từng chùm , màu trắng_ngà . 
Cánh hoa nhỏ như vảy cá , hao_hao giống cánh_sen con , lác_đác vài nhụy li_ti giữa những cánh hoa . 
Mỗi cuống hoa ra một trái . 
Nhìn trái sầu_riêng lủng_lẳng dưới cành trông giống những tổ kiến . 
Mùa trái rộ vào dạo tháng tư , tháng năm ta . 
Đứng ngắm cây sầu_riêng , tôi cứ nghĩ mãi về cái dáng cây kì_lạ này ! 
Thân nó khẳng_khiu , cao_vút , cành ngang thẳng_đuột , thiếu cái dáng cong , dáng nghiêng , chiều quằn , chiều lượn của cây xoài , cây nhãn . 
Lá nhỏ xanh vàng , hơi khép lại , tưởng như lá héo . 
Vậy mà khi trái chín , hương tỏa ngạt_ngào , vị ngọt đến đam_mê . 
