Đám_tang lão Gô-ri-ô 
Khi cỗ xe đòn đến , Ơ-gien cho khiêng chiếc quan_tài trở lên buồng lão , tháo đinh ra và kính_cẩn đặt lên ngực ông cụ cái hình_ảnh thuộc về một thời mà Đen-phin và A-na-xta-di còn bé_bỏng , đồng_trinh , trong_trắng và không biết lí_sự như lão đã nói giữa những tiếng kêu hấp_hối . 
Chỉ có Ra-xti-nhắc và Cri-xtô-phơ cùng với hai gã đô tùy đi theo chiếc xe chở người xấu_số đến ngôi nhà_thờ Thánh-Ê-chiên-đuy-Mông , không cách xa phố Mới-Nữ-thánh-Giơ-nơ-vi-e-vơ mấy tí . 
Đến đây , xác_chết được đặt trước một giáo_đường nhỏ , thấp và tối , quanh đó chàng sinh_viên đã hoài công tìm hai cô gái hoặc chồng họ . 
Chỉ có mình chàng với Cri-xtô-phơ , anh này tự nghĩ có bổn_phận làm những nghĩa_vụ cuối_cùng đối_với một người đã làm cho anh kiếm được mấy món tiền đãi công kha_khá . 
Trong khi chờ hai vị linh_mục , chú bé hát lễ và người bõ nhà_thờ , Ra-xti-nhắc xiết chặt bàn_tay Cri-xtô-phơ mà không nói nên lời . 
- Đúng thế đây , cậu Ơ-gien ạ , Cri-xtô-phơ nói , ông cụ là người tử_tế và đứng_đắn , chưa bao_giờ to_tiếng , không hề làm hại ai và chưa từng làm điều gì nên tội . 
Hai vị linh_mục , chú bé hát lễ và người bõ đi đến , họ tiến_hành tất_cả những nghi_lễ xứng_đáng với giá tiền bảy mươi quan trong một thời_kì mà tôn_giáo không lấy gì làm giàu lắm để cầu_kinh làm_phúc . 
Các vị nhà đạo hát một bài thánh thi , bài kinh Li-be-ri-a , bài kinh Đơ_Pro-phun-đi-xơ . 
Nghi_lễ cử_hành hết hai mươi phút . 
Chỉ có mỗi_một cỗ xe đưa_đám cho một vị linh_mục và một chú bé hát lẻ , họ thuận để Ra-xti-nhắc và Cri-xtô-phơ lên ngồi cùng . 
- Không có người đưa_đám , vị linh_mục nói , chúng_ta có_thể đi nhanh để khỏi chậm_trễ , đã năm giờ rưỡi rồi . 
Nhưng giữa lúc xác_chết được đặt lên xe tang thì xuất_hiện hai chiếc xe có treo huy_hiệu nhưng không có người ngồi , một của bá_tước Đơ_Re-xtô và một của nam_tước Đơ_Nuy-xin-ghen , hai chiếc xe theo sau toán xe tang đến nghĩa_địa Cha_La-se-dơ . 
Đến sáu giờ , xác lão Gô-ri-ô được hạ_huyệt , đứng xung_quanh là bọn gia_nhân của hai cô con_gái lão . 
Bài kinh ngắn_ngủi cầu cho lão do chàng sinh_viên trả tiền , vừa đọc xong là bọn họ cùng với đám người nhà_đạo biến ngay . 
Khi hai gã đào huyệt đã hất được vài xẻng đất xuống che_lấp chiếc áo_quan thì chúng ngẩng lên và một gã đòi Ra-xti-nhắc tiền đãi công , Ơ-gien móc_túi và thấy không còn đồng nào , chàng buộc phải vay Cri-xtô-phơ hai mươi xu . 
Sự viêc này tự nó không có gì đáng_kể , đã gây cho Ra-xti-nhắc một cơn não lòng ghê_gớm . 
Ngày tàn , một buổi hoàng_hôn ẩm_ướt kích_thích thần_kinh , chàng nhìn ngôi mộ và vùi xuống đấy giọt nước_mắt cuối_cùng của người trai trẻ , giọt nước_mắt trào ra vì những mối xúc_động thiêng_liêng của một trái_tim trong_trắng , cái thứ nước_mắt rơi xuống mặt đất rồi từ đó lại vút lên đến tận trời cao . 
Chàng khoanh_tay ngắm những đám mây ; và nhìn thấy chàng như vậy , Cri-xtô-phơ bèn bỏ đi . 
Ra-xti-nhắc còn_lại một_mình , đi mấy bước về phía đầu nghĩa_địa , chàng nhìn thấy thành_phố Pa-ri nằm khúc_khuỷu dọc hai bờ sông Xen , ở đó ánh đèn bắt_đầu lấp_lánh . 
Đôi mắt chàng gắn chặt gần như thèm_thuồng vào khoảng giữa cột đồng trụ của quảng_trường Văng-đôm và đỉnh mái tròn điện Anh-va-lít , khoảng đó là nơi sinh_hoạt của cái xã_hội thượng_lưu chàng đã muốn thâm_nhập . 
Chàng nhìn cái tổ ong rào_rào ấy bằng con mắt hình_như muốn hút trước nước mật của nó , và chàng nói những lời to_tát này : 
- Giờ_đây còn mày với ta ! 
Và , để mở_màn cho cuộc thách_thức của chàng đối_với Xã_Hội , Ra-xti-nhắc đi ăn bữa tối ở nhà phu_nhân Đơ_Nuy-xin-ghen . 
