Trên đường_mòn Hồ_Chí_Minh 
Đường lên dốc trơn và lầy . 
Người nọ đi tiếp sau người kia . 
Đoàn quân nối thành vệt dài từ thung_lũng tới đỉnh_cao như một sợi dây kéo thẳng_đứng . 
Họ nhích từng bước . 
Nhìn lên chỉ thấy những chiếc ba_lô lù_lù nối nhau trên những cái lưng cong_cong . 
Nhìn xuống là những chiếc mũ_tai_bèo lúp_xúp trên những mái đầu đang cắm về phía trước . 
Những khuôn_mặt đỏ_bừng . 
Đoàn quân đột_ngột chuyển mạnh . 
Những dặm rừng đỏ lên vì bom Mĩ . 
Những dặm rừng xám đi vì chất_độc hóa_học Mĩ . 
Những dặm rừng đen lại , cây cháy thành than chọc lên nền trời mây ... 
Tất_cả , tất_cả lướt qua rất nhanh . 
