Truyện An_Dương_Vương và Mị_Châu - Trọng_Thủy 
Vua An_Dương_Vương nước Âu_Lạc , họ Thục tên Phán xây thành ở đất Việt Thường hễ đắp tới đâu lại lở tới đấy . 
Vua bèn lập đàn trai_giới , cầu_đảo bách thần . 
Ngày mồng bảy tháng ba bỗng thấy một cụ già từ phương đông tới trước cửa thành mà than rằng : " Xây_dựng thành này biết_bao_giờ cho_xong được ! " . 
Vua mừng_rỡ đón vào trong điện , thi_lễ , hỏi rằng : " Ta đắp thành này đã nhiều lần băng lở , tốn nhiều công_sức mà không thành , thế là cớ làm_sao ? " . 
Cụ già đáp : " Sẽ có sứ Thanh_Giang tới cùng nhà_vua xây_dựng thành mới thành_công " . 
Nói rồi từ_biệt ra về . 
Hôm sau , vua ra cửa đông chờ_đợi , chợt thấy một con Rùa Vàng từ phương đông lại , nổi trên mặt nước , nói_sõi tiếng người , tự_xưng là sứ Thanh_Giang , thông_tỏ việc trời_đất , âm_dương , quỷ_thần . 
Vua mừng_rỡ nói : " Điều đó chính cụ già đã báo cho ta biết trước " . 
Bèn dùng xe bằng vàng rước vào trong thành . 
Thành xây nửa tháng thì xong . 
Thành rộng hơn ngàn trượng , xoắn như hình_trôn_ốc , cho_nên gọi là Loa_Thành , còn gọi là Quỷ_Long_Thành , người thời Đường gọi là Côn_Lôn_Thành , lấy lẽ rằng nó cao lắm . 
Rùa Vàng ở lại ba năm rồi từ_biệt ra về . 
Vua cảm_tạ nói : Nhờ ơn của thần , thành đã xây được . 
Nay nếu có giặc ngoài thì lấy gì mà chống ? 
Rùa Vàng đáp : Vận nước suy thịnh , xã_tắc an_nguy đều do mệnh trời , con_người có_thể tu_đức mà kéo dài thời_vận . 
Nhà_vua ước_muốn ta có tiếc chi . 
Bèn tháo vuốt đưa cho nhà_vua mà nói : " Đem vật này làm lẫy nỏ , nhằm quân giặc mà bắn thì sẽ không lo gì nữa " . 
Dứt lời , trở_về biển Đông . 
Vua sai Cao_Lỗ làm nỏ , lấy vuốt rùa làm lẫy . 
Gọi là nỏ " Linh_quang Kim_Quy thần cơ " . 
Về sau Triệu_Vương là_Đà_cử_binh xâm_lược phương Nam , cùng vua giao_chiến . 
Vua lấy nỏ thần ra bắn , quân Đà thua lớn , chạy về Trâu_Sơn đắp lũy không dám đối chiến , bèn xin hòa ... 
Không bao_lâu , Đà_cầu_hôn . 
Vua vô_tình gả con_gái là Mị_Châu cho con_trai Đà là Trọng_Thủy . 
Trọng_Thủy dỗ Mị_Châu cho xem trộm nỏ thần rồi ngầm làm một cái lẫy nỏ khác thay vuốt Rùa Vàng , nói_dối là về phương Bắc thăm cha . 
Nói rằng : Tình vợ_chồng không_thể lãng_quên , nghĩa mẹ_cha không_thể dứt bỏ . 
Ta nay trở_về thăm cha , nếu_như đến lúc hai nước thất hòa , Bắc_Nam cách_biệt , ta lại tìm nàng , lấy gì làm dấu ? 
Đáp : Thiếp phận nữ_nhi , nếu gặp cảnh biệt_li thì đau_đớn khôn_xiết . 
Thiếp có áo gấm lông ngỗng thường mặc trên mình , đi đến đâu sẽ rứt lông mà rắc ở ngả ba đường để làm dấu , như vậy sẽ có_thể cứu được nhau . 
Trọng_Thủy mang lẫy thần về nước . 
Đà được lẫy cả mừng , bèn cử_binh sang đánh . 
Vua cậy có nỏ thần , vẫn điềm_nhiên đánh cờ , cười mà nói rằng : " Đà không sợ nỏ thần sao ? " . 
Quân Đà tiến sát , vua cầm lấy nỏ , thấy lẫy thần đã mất bèn bỏ chạy . 
Vua đặt Mị_Châu ngồi đằng sau ngựa rồi cùng nhau chạy về phương Nam . 
Trọng_Thủy nhận dấu lông ngỗng mà đuổi . 
Vua chạy tới bờ biển , đường cùng , không có thuyền qua bèn kêu rằng : " Trời hại ta , sứ Thanh_Giang ở đâu mau_mau lại cứu " . 
Rùa Vàng hiện lên mặt nước , thét lớn : " Kẻ ngồi sau lưng chính là giặc đó ! " . 
Vua bèn tuốt kiếm chém Mị_Châu , Mị_Châu khấn rằng : Thiếp là phận gái , nếu có lòng phản_nghịch mưu_hại cha , chết đi sẽ biến thành cát bụi . 
Nếu một_lòng trung hiếu mà bị người lừa_dối thì chết đi sẽ biến thành châu ngọc để rửa sạch mối nhục thù . 
Mị_Châu chết ở bờ biển , máu chảy xuống nước , trai sò ăn phải đều biến thành hạt châu . 
Vua cầm sừng tê bảy tấc , Rùa Vàng rẽ nước dẫn vua đi xuống biển . 
Đời truyền nơi đó là đất Dạ_Sơn , xã Cao_Xá , phủ Diễn_Châu . 
Quân Đà kéo tới đấy không thấy bóng vết gì , chỉ còn_lại xác Mị_Châu . 
Trọng_Thủy ôm xác Mị_Châu đem về táng ở Loa_Thành , xác biến thành ngọc_thạch . 
Mị_Châu đâ chết , Trọng_Thủy thương_tiếc khôn_cùng , khi đi tắm tưởng như thấy bóng_dáng Mị_Châu , bèn lao đầu xuống giếng mà chết . 
Người_đời sau mò được ngọc ở biển Đông , lấy nước giếng này mà rửa thì thấy trong sáng thêm , nhân kiêng tên Mị_Châu cho_nên gọi ngọc minh châu là đại_cữu và tiểu cữu . 
