Uy-lít-xơ trở_về 
Giả_dạng làm người hành_khất , Uy-lít-xơ đă vào được trong ngôi nhà của mình , được Pê-nê-lốp cho_phép ở lại để kể cho nàng nghe những câu_chuyện về chồng nàng mà anh ta biết . 
Pê-nê-lốp tổ_chức cuộc thi bắn cung chọn chồng , dựa vào dó hai cha_con Uy-lít-xơ trù_tính cách_thức tiêu_diệt kẻ_thù . 
Bọn cầu_hôn không ai thực_hiện được yêu_cầu của cuộc thi . 
Uy-lít-xơ dưới bộ áo hành_khất xin tham_dự và đã thắng . 
Với cây cung trong tay , Uy-lít-xơ tiêu_diệt những tên cầu_hôn đầu_sỏ , đánh_đuổi chúng ra khỏi nhà , trừng_phạt lũ đầy_tớ phản chủ . 
Đoạn dưới đây kể tiếp màn vợ_chồng đoàn_viên ... 
Nhũ_mẫu Ơ-ri-clê lên gác gọi Pê-nê-lốp dậy , báo cho nàng biết Uy-lit-xơ chồng nàng đã trở_về , đã trừng_trị bọn cầu_hôn . 
Nhưng Pê-nê-lốp không tin . 
Pê-nê-lốp thận_trọng nói : 
- Già ơi , già hãy khoan hí_hửng , reo cười . 
Già cũng biết , nếu chàng trở_về thì mọi người trong nhà , nhất_là tôi và con_trai chúng_tôi sinh ra kia sẽ sung_sướng xiết_bao ! 
Nhưng câu_chuyện già kể không hoàn_toàn đúng sự_thực . 
Đây là một vị thần đã giết bọn cầu_hôn danh_tiếng , một vị thần bất_bình vì sự láo_xược bất_kham và những hành_động nhuốc_nhơ của chúng . 
Vì chúng chẳng kiêng_nể một ai trên cõi đời này , dù là dân_đen hay người quyền_quý , hễ gặp chúng là bất_cứ ai cũng bị chúng khinh_miệt . 
Vì sự bất_công điên_rồ của chúng , nên chúng phải đền_tội đấy thôi . 
Còn về phần Uy-lít-xơ thì ở nơi đất_khách_quê_người chàng cũng đã hết hi_vọng trở_lại đất A-cai , chính chàng cũng đã chết rồi . 
Nhũ_mẫu Ơ-ri-clê hiền_thảo đáp : 
- Con ơi ! 
Sao con dám hé răng nói vậy ? 
Chồng con đang ở đây , ngay tại nhà này , mà con lại không tin , nói rằng người sẽ không bao_giờ về nữa ! 
Vậy để già nói cho con biết một dấu_hiệu khác nhé , một dấu_hiệu không sao cãi được : đó là cái sẹo do răng_nanh trắng của một con lợn_lòi húc người ngày_xưa để lại . 
Khi già rửa chân cho người , già chợt nhận ra cái sẹo đó . 
Già đã toan mách_bảo con , nhưng người đưa tay bịt miệng già lại , cấm nói , vì người đang có trong đầu_óc một ý_nghĩ rất khôn . 
Vậy con cứ đi với già . 
Già đem tính_mệnh ra đánh_cuộc với con : nếu già lừa_dối con thì con cứ đem giết già đi bằng cách nào tàn_ác nhất . 
Pê-nê-lốp thận_trọng đáp : 
- Già ơi ! 
Dù già sáng_suốt đến đâu , già cũng không sao hiểu thấu những ý_định huyền_bí của thần_linh bất_tử . 
Nhưng thôi , gác chuyện đó lại . 
Bây_giờ ta hãy xuống nhà với Tê-lê-mác để xem xác_chết của bọn cầu_hôn và người giết chúng . 
Nói xong , nàng bước xuống lầu . 
Lòng nàng rất_đỗi phân_vân : nàng không biết nên đứng xa_xa hỏi chuyện người chồng yêu_quý của mình hay nên lại gần , ôm lấy đầ , cầm lấy tay người mà hôn ? 
Khi vào đến nhà , bước qua ngưởng cửa bằng đá nàng đến ngồi trước mặt Uy-lít-xơ , dưới ánh lửa hồng , dựa vào bức tường đối_diện , còn Uy-lít-xơ thì ngồi tựa vào một cái cột cao , mắt nhìn xuống đất , đợi xem bây_giờ tận_mắt trông thấy mình rồi , người vợ cao_quý của mình sẽ nói gì với mình . 
Nhưng nàng vẫn ngồi lặng_thinh trên ghế hồi lâu , lòng sửng_sốt , khi thì đăm_đăm âu_yếm nhìn chồng , khi lại không nhận ra chồng dưới bộ áo_quần rách_mướp . 
Tê-lê-mác bèn cất lời trách mẹ gay_gắt : 
- Mẹ ơi , mẹ thật tàn_nhẫn , và lòng mẹ độc_ác quá_chừng ! 
Sao mẹ lại ngồi xa cha_con như thế , sao mẹ không đến bên cha , vồn_vã hỏi_han cha ? 
Không , không một người đàn_bà nào sắt_đá đến mức chồng đi biền_biệt hai mươi năm nay , trải_qua bao nỗi gian_lao , bây_giờ mới trở_về xứ_sở , mà lại có_thể ngồi cách xa chồng như vậy . 
Nhưng mẹ thì bao_giờ lòng_dạ cũng rắn hơn cả đá . 
Pê-nê-lốp thận_trọng đáp : 
- Con ạ , lòng mẹ kinh_ngạc quá_chừng , mẹ không sao nói được một lời , mẹ không_thể hỏi_han , cũng không_thể nhìn thẳng mặt người . 
Nếu quả_thực đây chính là Uy-lít-xơ , bây_giờ đã trở_về , thì con có_thể tin chắc rằng thế_nào cha_con và mẹ cũng sẽ nhận được ra nhau một_cách dễ_dàng , vì cha và mẹ có những dấu_hiệu riêng , chỉ hai người biết với nhau , còn người_ngoài không ai biết hết . 
Nghe nàng nói vậy , Uy-lít-xơ cao_quý và nhẫn_nại mỉm_cười . 
Rồi người vội nói với Tê-lê-mác những lời có cánh như sau : 
- Tê-lê-mác , con ! 
Đừng làm rầy mẹ , mẹ còn muốn thử_thách cha ở tại nhà này . 
Thế_nào rồi mẹ con cũng sẽ nhận ra , chắc_chắn như vậy . 
Hiện_giờ cha còn bẩn_thỉu , áo_quần rách_rưới , nên mẹ con khinh cha , chưa nói : " Đích_thị là chàng rồi ! " . 
Nhưng về phần cha_con ta , ta hãy bàn xem nên xử_trí thế_nào cho ổn thỏa nhất . 
Nếu có ai giết chết một người trong xứ_sở , chỉ một người thôi , và dù kẻ bị giết chẳng có ai báo_thù cho nữa , thì người ấy cũng phải rời bỏ cha mẹ , đất_nước , trốn đi . 
Huống_hồ chúng_ta đây , chúng_ta đã hạ cả thành lũy bảo_vệ đô_thị này , giết các chàng trai của những gia_đình quyền_quý nhất ; tình_huống ấy , cha khuyên con nên suy_nghĩ . 
Tê-lê-mác chậm_rãi đáp : 
- Cha thân_yêu , việc này xin để tùy cha định_liệu , vì xưa_nay cha vẫn là người nổi_tiếng khôn_ngoan , không một kẻ phàm_trần nào sánh kịp . 
Về phần chúng con , chúng con sẽ hết_lòng hăng_hái phù tá cha , và xin cha tin rằng chỉ nói trong phạm_vi sức_lực của con , con cũng không phải là người kém gan_dạ . 
Uy-lít-xơ bảo mọi người đi tắm_rửa , rồi mặc quần_áo đẹp , ca_múa cho người_ngoài lầm_tưởng trong nhà làm lễ cưới , dặn ai_nấy giữ kín chuyện cho đến khi cha con lui về trang_trại của La-éc-tơ rồi sẽ bàn_tính sau , Uy-lít-xơ cũng đi tắm . 
Khi Uy-lít-xơ từ phòng tắm bước ra , trông người_đẹp như một vị thần . 
Người lại trở_về chỗ cũ , ngồi đối_diện với Pê-nê-lốp , trên chiếc ghế_bành ban_nãy , rồi nói với nàng : 
- Khốn_khổ ! 
Hẳn là các thần trên núi Ô-lem-pơ đã ban cho nàng một trái_tim sắt_đá hơn ai hết trong đám đàn_bà yếu_đuối , vì một người khác chắc không bao_giờ có gan ngồi cách xa chồng như thế , khi chồng đi biền_biệt hai mươi năm trời , trải_qua bao nỗi gian_truân , nay mới trở_về xứ_sở . 
Thôi , già ơi ! 
Già hãy kê cho tôi một chiếc giường để tôi ngủ một_mình , như bấy_lâu_nay , vì trái_tim trong ngực nàng kia là sắt . 
Pê-nê-lốp thận_trọng đáp : 
- Khốn_khổ ! 
Tôi không coi_thường , coi_khinh ngài , cũng không ngạc_nhiên đến rối trí đâu . 
Tôi biết rất rõ ngài như thế_nào khi ngài từ_giã I-tác ra_đi trên chiếc thuyền có mái_chèo dài . 
Vậy thì , Ơ-ri-clê ! 
Già hãy khiêng chiếc giường chắc_chắn ra khỏi gian phòng vách tường kiên_cố do chính tay Ưy-lít-xơ xây nên , rồi lấy da cừu , chăn và vải đẹp trải lên giường . 
Nàng nói vậy để thử chồng , nhưng Uy-lít-xơ bỗng giật_mình nói với người vợ thận_trọng : 
- Nàng ơi , nàng vừa nói một điều làm cho tôi chột_dạ . 
Ai đã xê_dịch giường tôi đi chỗ khác vậy ? 
Nếu không có thần_linh giúp_đỡ thì dù là người tài_giỏi nhất cùng khó_lòng làm được việc này . 
Nếu thần_linh muốn xê_dịch đi thì dễ thôi , nhưng người trần dù đang sức thanh_niên cũng khó_lòng lay_chuyển được nó . 
Đây là một chiếc giường kì_lạ , kiến_trúc có điểm rất đặc_biệt , do chính tay tôi làm lấy chứ chẳng phải ai . 
Nguyên trong sân nhà có một cây ô-liu lá dài ; nó mọc lên , khỏe , xanh tốt và to như cái cột . 
Tôi kẻ vạch gian phòng của vợ_chồng mình quanh cây ô-liu ấy , rồi xây lên với đá_tảng đặt thật khít nhau . 
Tôi lợp kĩ gian phòng , rồi lắp những cánh cửa bằng gỗ liền , đóng rất chắc . 
Sau đó tôi chặt hết cành lá của cây ô-liu lá dài , cố đẽo thân cây từ gốc cho thật vuông_vắn rồi nảy đường mực , làm thành một cái chân giường và lấy khoan khoan lỗ khắp xung_quanh . 
Tôi bảo tất_cả các bộ_phận đặt trên chân giường đó , lấy vàng_bạc và ngà nạm vào trang_trí , và cuối_cùng tôi căng lên mặt giường một tấm da_màu đỏ rất đẹp . 
Đó là điểm đặc_biệt mà tôi vừa nói với nàng . 
Nhưng nàng ơi , tôi muốn biết cái giường ấy hiện còn ở nguyên chỗ cũ , hay đã có người chặt gốc cây ô-liu mà dời nó đi nơi khác . 
Người nói vậy , và Pê-nê-lốp bủn_rủn cả chân_tay , nàng thấy Uy-lít-xơ tả đúng mười_mươi sự_thật . 
Nàng bèn chạy ngay lại , nước_mắt chan hòa , ôm lấy cổ chồng , hôn lên trán chồng và nói : 
- Uy-lít-xơ ! 
Xin chàng chớ giận thiếp , vì xưa_nay chàng vẫn là người nổi_tiếng khôn_ngoan , ôi ! 
Thần_linh đã dành cho hai ta một_số_phận xiết_bao cay_đắng vì người ghen_ghét ta , không muốn cho ta được sống vui_vẻ bên nhau , cùng nhau hưởng hạnh_phúc của tuổi thanh_xuân và cùng nhau đi đến tuổi già đầu bạc . 
Vậy giờ_đây , xin chàng chớ giận thiếp , cũng đừng trách thiếp về nỗi gặp chàng mà thiếp không âu_yếm chàng ngay . 
Thiếp luôn_luôn lo_sợ có người đến đây , dùng lời_đường_mật đánh_lừa , vì đời chẳng thiếu_gì người xảo_quyệt , chỉ làm điều tai_ác ... 
Giờ_đây , chàng dã đưa ra những chứng_cớ rành_rành , tả lại cái giường không ai biết rõ , ngoài chàng với thiếp và Ác-tô-rít , một người thị_tì của cha thiếp cho khi thiếp về đây , và sau đó giữ cửa gian phòng vách tường kiên_cố của chúng_ta . 
Vì vậy chàng đả thuyết_phục được thiếp và thiếp phải tin chàng , tuy lòng thiếp rất đa_nghi . 
Nàng nói vậy , khiến Uy-lít-xơ càng thêm muốn khóc . 
Người ôm lấy người vợ xiết_bao thân_yêu , người bạn_đời chung thủy của mình mà khóc dầm_dề . 
Dịu_hiền thay_mặt đất , khi nó hiện lên trước_mắt những người đi biển bị Pô-dê-i-đông đánh tan thuyền trong sóng cả gió to , họ bơi , nhưng rất ít người thoát khỏi biển khơi trắng xóa mà vào được đến bờ ; mình đầy bọt nước , những người sống_sót mừng_rỡ bước lên đất_liền mong_đợi ; Pê-nê-lốp cũng vậy , được gặp lại chồng , nàng sung_sướng xiết_bao , nàng nhìn chồng không chán mắt và hai cánh_tay trắng_muốt của nàng cứ ôm lấy cổ chồng không nỡ buông rời . 
