Thầy_bói xem voi 
Nhân buổi ế hàng , năm ông thầy_bói ngồi chuyện gẫu với nhau . 
Thầy nào cũng phàn_nàn không biết hình_thù con voi nó thế_nào . 
Chợt nghe người_ta nói có voi đi qua , năm thầy chung nhau tiền biếu người quản voi , xin cho voi đứng lại để cùng xem . 
Thầy thì sờ vòi , thầy thì sờ ngà , thầy thì sờ tai , thầy thì sờ chân , thầy thì sờ đuôi . 
Đoạn năm thầy ngồi bàn_tán với nhau . 
Thầy sờ vòi bảo : 
- Tường con voi như thế_nào , hóa ra nó sun sun như con đỉa . 
Thầy sờ ngà bảo : 
- Không phải , nó chần chẫn như cái đòn_càn . 
Thầy sờ tai bảo : 
- Đâu có ! 
Nó bè_bè như cái quạt thóc . 
Thầy sờ chân cãi : 
- Ai bảo ! 
Nó sừng_sững như cái cột đình . 
Thầy sờ đuôi lại nói : 
- Các thầy nói không đúng cả . 
Chính nó tun tủn như cái chổi_sể cùn . 
Năm thầy , thầy nào cũng cho là mình nói đúng , không ai chịu ai , thành_ra xô_xát , đánh nhau toác đầu , chảy máu . 
