Chân , tay , tai , mắt , miệng 
Cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay , bác Tai , lão Miệng từ xưa vẫn sống với nhau rất thân_thiết . 
Bỗng một hôm , cô Mắt đến than_thở với cậu Chân , cậu Tay rằng : 
- Bác_Tai , hai anh và tôi làm_việc mệt_nhọc quanh_năm , còn lão Miệng chẳng làm gì cả , chỉ ngồi ăn không . 
Nay chúng_ta đừng làm gì nữa , thử xem lão Miệng có sống được không . 
Cậu Chân , cậu Tay cũng nói : 
- Phải đấy ! 
Chúng_ta phải đi nói cho lão Miệng biết để lão tự lo lấy . 
Chúng_ta vất_vả nhiều rồi . 
Nay đã đến lúc lão phải tự mình tìm lấy thức_ăn , xem lão có làm nổi không . 
Cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay cùng kéo đến nhà lão Miệng . 
Đi qua nhà bác Tai , họ thấy bác ta đang ngồi im_lặng như nghe_ngóng điều gì . 
Cả ba cùng chạy vào nói : 
- Bác_Tai ơi , bác có đi với chúng cháu đến nhà lão Miệng không ? 
Chúng cháu đến nói cho lão biết từ nay chúng cháu không làm cho lão ăn nữa . 
Chúng cháu cũng như bác , lâu_nay vất_vả nhiều rồi , nay phải nghỉ_ngơi mới được . 
Bác Tai gật đầu lia_lịa : 
- Phải , phải ... 
Bác sẽ đi với các cháu ! 
Bốn người hăm_hở đến nhà lão Miệng . 
Đến nơi họ không chào_hỏi gì cả , cậu Chân , cậu Tay nói_thẳng với lão : 
- Chúng_tôi hôm_nay đến không phải để thăm_hỏi , trò_chuyện gì với ông , mà để nói cho ông biết : Từ nay chúng_tôi không làm để nuôi ông nữa . 
Lâu_nay , chúng_tôi đã cực_khổ , vất_vả vì ông nhiều rồi . 
Lão Miệng nghe nói , rất lấy_làm ngạc_nhiên . 
Lão nói : 
- Có chuyện gì muốn bàn với nhau thì hãy vào nhà đã , làm gì mà nóng thế ? 
Bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay đều lắc_đầu mà rằng : 
- Không , không phải bàn_bạc gì nữa , từ nay trở đi , ông phải lo lấy mà sống . 
Còn chúng_tôi , chúng_tôi sẽ không làm gì cả . 
Xưa_nay , chúng_tôi có biết cái gì ngọt_bùi ngon_lành mà làm cho cực ! 
Nói rồi , cả bọn kéo nhau về . 
Từ hôm đó , bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay không làm gì nữa . 
Một ngày , hai ngày , rồi ba ngày , cả bọn thấy mệt_mỏi , rã_rời . 
Cậu Chân , cậu Tay không còn muốn cất mình lên để chạy nhảy , vui đùa như trước nữa ; cô Mắt thì ngày cũng như đêm lúc nào cũng lờ_đờ thấy hai mi nặng_trĩu như buồn_ngủ mà ngủ không được . 
Bác Tai trước_kia hay đi nghe hò nghe hát , nghe tiếng gì cũng rõ , nay bỗng thấy lúc nào cũng ù ù như xay lúa ở trong , cả bọn lừ_đừ mệt_mỏi như thế , cho đến ngày thứ_bảy thì không_thể chịu được nữa , đành họp nhau lại để bàn . 
Bác Tai nói với cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay : 
- Chúng_ta lầm rồi các cháu ạ . 
Chúng_ta nếu không làm cho lão Miệng có cái ăn thì chúng_ta sẽ bị tê_liệt cả . 
Lão Miệng không đi làm , nhưng lão có công_việc là nhai . 
Như vậy cũng là làm_việc chứ không phải là ăn không_ngồi_rồi . 
Trước_kia sống với nhau thân_thiết như thế , nay tự_dưng chúng_ta gây nên chuyện . 
Lão Miệng có ăn thì chúng_ta mới khỏe khoắn được . 
Chúng_ta nên đến nói lại với lão , các cháu có đi không ? 
Cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay cố gượng dậy đi theo bác Tai đến nhà lão Miệng . 
Đến nơi , họ thấy lão Miệng cũng nhợt_nhạt cả hai môi , hai hàm thì khô như rang , không buồn nhếch mép . 
Bác Tai , cô Mắt vực lão Miệng dậy . 
Còn cậu Chân , cậu Tay thì đi tìm thức_ăn . 
Lão Miệng_ăn xong , dần_dần tỉnh lại . 
Bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay tự_nhiên thấy đỡ mệt_nhọc , rồi thấy trong mình khoan_khoái như trước . 
Từ đó lão Miệng , bác Tai , cô Mắt , cậu Chân , cậu Tay lại thân_mật sống với nhau , mỗi người một việc , không ai tị ai cả . 
