Con hổ có nghĩa 
Bà_đỡ Trần là người huyện Đông_Triều . 
Một đêm nọ nghe tiếng gõ cửa , bà mở cửa nhìn thì chẳng thấy ai , một lát , có con hổ chợt lao tới cõng bà đi . 
Ban_đầu , bà sợ đến chết khiếp , khi tỉnh , thấy hổ dùng một chân ôm lấy bà chạy như bay , hễ gặp bụi rậm , gai_góc thì dùng chân trước rẽ lối chạy vào rừng sâu . 
Tới nơi , hổ thả bà xuống . 
Thấy một con hổ cái đang lăn_lộn , cào đất , bà cho là hổ định ăn thịt mình , run_sợ không dám nhúc_nhích . 
Lúc sau hổ đực cầm tay bà nhìn hổ cái , nhỏ nước_mắt . 
Bà nhìn kĩ bụng hổ cái như có cái gì động_đậy , biết ngay là hổ sắp đẻ . 
Sẵn có thuốc mang theo trong túi , bà liền hòa với nước suối cho uống , lại xoa_bóp bụng hổ . 
Lát sau , hổ đẻ được . 
Hổ đực mừng_rỡ đùa_giỡn với con , còn hổ cái thì nằm phục xuống , dáng mỏi_mệt lắm . 
Rồi hổ đực quỳ xuống bên một gốc cây , lấy chân đào lên một cục bạc . 
Bà_đỡ biết hổ tặng mình , cầm lấy . 
Hổ đực đứng dậy đi , quay nhìn bà , bà theo hổ ra khỏi rừng . 
Được mấy bước , trời sắp sáng , bà giơ tay nói : " Xin chúa rừng quay về " . 
Hổ vẫn cúi đầu vẫy đuôi , làm ra_vẻ tiễn_biệt . 
Bà đi khá xa , hổ liền gầm lên một tiếng rồi bỏ đi . 
Bà về đến nhà , cân bạc được hơn mười lạng . 
Năm ấy mất_mùa , đói_kém , nhờ có số bạc ấy bà mới sống qua được . 
Người kiếm củi tên mỗ ở huyện Lạng_Giang , dang bổ_củi ở sườn núi , thấy dưới thung_lũng phía xa , cây_cỏ lay_động không ngớt mới vác búa đến xem , thấy một con hổ trán trắng , cúi đầu cào bới đất , nhảy lên , vật xuống , thỉnh_thoảng lấy chân móc họng , mở_miệng nhe cái răng , máu_me , nhớt dãi trào ra . 
Nhìn kĩ miệng hổ thấy có khúc xương mắc ngang họng , bàn_chân hổ thì to , càng móc , khúc xương càng vào sâu . 
Bác tiều uống rượu say , mạnh_bạo trèo lên cây kêu lên : " Cổ_họng ngươi đau phải không , đừng cắn ta , ta sẽ lấy xương ra cho " . 
Hổ nghe thấy , nằm phục xuống , há miệng nhìn bác tiều ra_dáng cầu_cứu . 
Bác tiều trèo xuống lấy tay thò vào cổ_họng hổ , lấy ra một chiếc xương bò , to như cánh_tay . 
Hổ liếm mép , nhìn bác tiều rồi bỏ đi . 
Bác tiều nói to : " Nhà ta ở thôn mỗ , hễ được miếng gì lạ thì nhớ nhau nhé " . 
Sau đó , bác tiều ra về . 
Một đêm nọ , nghe cửa ngoài có tiếng gầm dài mà sắc . 
Sớm_hôm sau , có một con nai chết ở đó . 
Hơn mười năm sau , bác tiều già rồi chết . 
Khi chôn_cất , hổ bỗng_nhiên đến trước mộ nhảy_nhót . 
Những người đưa_đám bỏ chạy cả . 
Từ xa , nhìn thấy hổ dùng đầu dụi vào quan_tài , gầm lên , chạy quanh quan_tài vài vòng rồi đi . 
Từ đó về sau , mỗi dịp ngày giỗ bác tiều , hổ lại đưa dê hoặc lợn đến để ở ngoài cửa nhà bác tiều . 
