Thầy_thuốc giỏi cốt nhất ở tấm lòng 
Cụ tổ bên ngoại của Trừng , người họ Phạm , húy là Bân , có nghề y_gia truyền , giữ chức Thái_y lệnh để phụng_sự Trần_Anh_Vương . 
Ngài thường đem hết của_cải trong nhà ra mua các loại thuốc tốt và tích_trữ thóc_gạo . 
Gặp kẻ tật_bệnh cơ_khổ , ngài cho ở nhà mình , cấp cơm_cháo , chữa_trị . 
Dẫu bệnh có dầm_dề máu_mủ , ngài cũng không hề né_tránh . 
Bệnh_nhân đến chữa tới khi khỏe mạnh rồi đi . 
Cứ như vậy , trên giường không lúc nào vắng người . 
Bỗng liền năm đói_kém , dịch_bệnh nổi lên , ngài lại dựng thêm nhà cho những kẻ khốn_cùng đói_khát và bệnh_tật đến ở , cứu sống hơn ngàn người . 
Ngài được người đương_thời trọng_vọng . 
Một lần , có người đến gõ_cửa , mời gấp : 
- Nhà có người đàn_bà , bỗng_nhiên nguy_kịch , máu chảy như xối , mặt_mày xanh_lét . 
Nghe vậy , ngài theo người đó đi ngay . 
Nhưng ra tới cửa thì gặp sứ_giả do vương sai tới , bảo rằng : 
- Trong cung có bậc quý_nhân bị sốt , vương triệu đến khám . 
Ngài nói : 
- Bệnh đó không gấp . 
Nay mệnh sống của người_nhà người này chỉ ở trong khoảnh_khắc . 
Tôi hãy cứu họ trước , lát nữa sẽ đến vương phủ . 
Quan Trung_sứ tức_giận nói : 
- Phận làm tôi , sao được như vậy ? 
Ông định cứu tính_mạng người_ta mà không cứu tính_mạng mình chăng ? 
Ngài đáp : 
- Tôi có mắc tội , cũng không biết làm thế_nào . 
Nếu người kia không được cứu , sẽ chết trong khoảnh_khắc , chẳng biết trông vào đâu . 
Tính_mệnh của tiểu thần còn trông_cậy vào chúa_thượng , may_ra thoát . 
Tội tôi xin chịu . 
Nói rồi , đi cứu người kia . 
Họ quả được cứu sống . 
Lát sau , ngài đến yết_kiến , vương quở_trách . 
Ngài bỏ mũ ra , tạ tội , bày rõ lòng thành của mình . 
Vương mừng nói : 
- Ngươi thật là bậc lương_y chân_chính , đã giỏi về nghề_nghiệp lại có lòng nhân_đức , thương_xót đám con_đỏ của ta , thật xứng với lòng ta mong_mỏi . 
Về sau , con_cháu của ngài làm quan lương_y đến hàm ngũ_phẩm , tứ phẩm có tới hai ba vị . 
Người_đời đều khen_ngợi họ không để sa_sút nghiệp nhà . 
