Chiếc máy_bơm 
Thấy những người nông_dân phải múc nước sông vào ống , rồi vác lên tưới cho ruộng_nương ở tận trên dốc cao , anh thanh_niên Ác-si-mét thầm nghĩ : " Liệu có cách gì để nước chảy ngược lên cho đỡ vất_vả không nhỉ ? " 
Sau nửa tháng trời tính tới tính lui , Ác-si-mét đã làm ra một chiếc máy_bơm . 
Đó là một đường ống có hai cửa : một cửa dẫn nước sông vào , còn một cửa dẫn nước ra ruộng . 
Bên trong đường ống có một trục xoắn . 
Bằng cách làm quay trục xoắn này , nước sông được dẫn lên cao trước những đôi mắt thán_phục của mọi người . 
Chiếc máy_bơm đầu_tiên của loài_người đã ra_đời như vậy cách đây hơn 2000 năm . 
Đến bây_giờ , nhiều nơi vẫn còn sử_dụng loại máy_bơm ấy . 
Xin nói thêm : những cánh xoắn máy_bay , tàu thủy và cả những chiếc đinh_vít bạn thường dùng đều là con_cháu của chiếc máy_bơm cổ_xưa . 
