Rước đèn ông sao 
Tết Trung_thu đã đến . 
Mẹ Tâm rất bận nhưng vẫn sắm cho Tâm một mâm cỗ nhỏ : một quả bưởi có khía thành tám cánh hoa , mỗi cánh hoa cài một quả ổi chín , để bên cạnh một nải chuối_ngự và bó mía tím . 
Tâm rất thích mâm cỗ . 
Em đem mấy thứ đồ_chơi bày xung_quanh , nom rất vui_mắt . 
Chiều rồi đêm xuống . 
Trẻ_con bên hàng_xóm bập_bùng trống_ếch rước đèn . 
Lúc đó , Tâm lại thấy không thích mâm cỗ của mình bằng đám rước đèn . 
Tâm bỏ mâm cỗ chạy đi xem . 
Tâm thích nhất cái đèn ông sao của bạn Hà bên hàng_xóm . 
Cái đèn làm bằng giấy_bóng kính đỏ , trong suốt , ngôi_sao được gắn vào giữa vòng_tròn có những tua giấy đủ màu_sắc . 
Trên đỉnh ngôi_sao cắm ba lá cờ con . 
Tâm thích cái đèn quá , cứ đi bên cạnh Hà , mắt không rời cái đèn . 
Hà cũng biết là bạn thích nên thỉnh_thoảng lại đưa cho Tâm cầm một lúc . 
Có lúc cả hai cùng cầm chung cái đèn , reo : " Tùng tùng tùng , dinh dinh ! ... " 
