Trong lòng mẹ 
Chú bé Hồng ra_đời là kết_quả của cuộc hôn_nhân miễn_cưỡng không tình_yêu ; chú lớn lên trong không_khí giả_dối , lạnh_lẽo của một gia_đình không hạnh_phúc . 
Người bố sống lặng_lẽ , u_uất với bàn_đèn thuốc_phiện . 
Người mẹ trẻ_trung có trái_tim khao_khát yêu_đương song đành chôn tuổi thanh_xuân bên người chồng nghiện_ngập . 
Gia_đình ngày_càng sa_sút rồi cuối_cùng sụp_đổ hẳn . 
Bố chết , người mẹ vì " cùng túng quá , phải bỏ con_cái đi tha_hương cầu thực " , để lại đứa trẻ sống bơ_vơ giữa sự ghẻ_lạnh cay_nghiệt của họ_hàng ... 
Tôi đã bỏ cái khăn tang bằng vải màn ở trên đầu đi rồi . 
Không phải đoạn_tang thầy tôi mà vì tôi mới mua được cái mũ trắng và quấn băng đen . 
Gần đến ngày giỗ_đầu thầy tôi , mẹ tôi ở Thanh_Hóa vẫn chưa về . 
Trong đó nghe_đâu mẹ tôi đi bán bóng đèn và những phiên chợ chính còn bán cả vàng hương nữa . 
Tôi nói " nghe_đâu " vì tôi thấy người_ta bắn tin rằng mẹ và em tôi xoay ra sống bằng cách đó . 
Một hôm , cô tôi gọi tôi đến bên cười hỏi : 
- Hồng ! 
Mày có muốn vào Thanh_Hóa chơi với mẹ mày không ? 
Tưởng đến vẻ mặt rầu_rầu và sự hiền_từ của mẹ tôi , và nghĩ đến cảnh thiếu_thốn một tình_thương ủ_ấp từng phen làm tôi rớt nước_mắt , tôi toan trả_lời có . 
Nhưng , nhận ra những ý_nghĩa cay_độc trong giọng nói và trên nét mặt khi cười rất kịch của cô tôi kia , tôi cúi đầu không đáp . 
Vì tôi biết rõ , nhắc đến mẹ tôi , cô tôi chỉ có ý gieo_rắc vào đầu_óc tôi những hoài_nghi để tôi khinh_miệt và ruồng_rẫy mẹ tôi , một người đàn_bà đã bị cái tội là góa chồng , nợ_nần cùng túng quá , phải bỏ con_cái đi tha_hương cầu thực . 
Nhưng đời_nào tình_thương_yêu và lòng kính_mến mẹ tôi lại bị những rắp_tâm tanh bẩn xâm_phạm đến ... 
Mặc_dầu non một năm ròng mẹ tôi không gửi cho tôi lấy một lá thư , nhắn người thăm tôi lấy một lời và gửi cho tôi lấy một đồng quà . 
Tôi cũng cười đáp lại cô tôi : 
- Không ! 
Cháu không muốn vào . 
Cuối năm thế_nào mợ cháu cũng về . 
Cô tôi hỏi luôn , giọng vẫn ngọt : 
- Sao lại không vào ? 
Mợ mày phát_tài lắm , có như dạo trước đâu ! 
Rồi hai con mắt long_lanh của cô tôi chằm_chặp đưa nhìn tôi . 
Tôi lại im_lặng cúi đầu xuống đất : lòng tôi càng thắt lại , khóe mắt tôi đã cay_cay . 
Cô tôi liền vỗ vai tôi cười mà nói rằng : 
- Mày dại quá , cứ vào đi , tao chạy cho tiền tàu . 
Vào mà bắt mợ mày may_vá sắm_sửa cho và thăm em_bé chứ . 
Nước_mắt tôi ròng_ròng rớt xuống hai bên mép rồi chan hòa đầm_đìa ở cằm và ở cổ . 
Hai tiếng " em_bé " mà cô tôi ngân dài ra thật ngọt , thật rõ , quả_nhiên đã xoắn chặt lấy tâm_can tôi như ý cô tôi muốn . 
Nhưng không phải vì thấy mợ tôi chưa đoạn_tang thầy tôi mà đã chửa đẻ với người khác mà tôi có những cảm_giác đau_đớn ấy . 
Chỉ vì tôi thương mẹ tôi và căm_tức sao mẹ tôi lại vì sợ_hãi những thành_kiến tàn_ác mà xa_lìa anh_em tôi , để sinh_nở một_cách giấu_giếm ... 
Tôi cười dài trong tiếng khóc , hỏi cô tôi : 
- Sao cô biết mợ con có con ? 
Cô tôi vẫn cứ tươi_cười kể các chuyện cho tôi nghe . 
Có một bà họ nội xa vào trong ấy cân gạo về bán . 
Bà ta một hôm đi qua chợ thấy mẹ tôi ngồi cho con bú ở bên rổ bóng đèn . 
Mẹ tôi ăn_vận rách_rưới , mặt_mày xanh bủng , người gầy rạc đi , thấy thế bà ta thương_tình toan gọi hỏi xem sao thì mẹ tôi vội quay đi , lấy nón che ... 
Cô tôi chưa dứt câu , cổ_họng tôi đã nghẹn ứ khóc không ra tiếng . 
Giá những cổ_tục đã đày đọa mẹ tôi là một vật như hòn đá hay cục thủy tinh , đầu_mẩu gỗ , tôi quyết vồ ngay lấy mà cắn , mà nhai , mà nghiến cho kì nát vụn mới thôi . 
Cô tôi bỗng đổi giọng , lại vỗ vai , nhìn vào mặt tôi , nghiêm_nghị : 
- Vậy mày hỏi cô Thông - tên người đàn_bà họ nội xa kia - chỗ ở của mợ mày , rồi đánh giấy cho mợ mày , bảo dù_sao cũng phải về . 
Trước_sau cũng một lần xấu , chả nhẽ bán_xới mãi được sao ? 
Tỏ sự ngậm_ngùi thương_xót thầy tôi , cô tôi chập chừng nói tiếp : 
- Mấy lại rằm tháng tám này là giỗ_đầu cậu mày , mợ mày về dù_sao cũng đỡ tủi cho cậu mày , và mày cũng còn phải có họ , có hàng , người_ta hỏi đến chứ ? 
Nhưng đến ngày giỗ_đầu thầy tôi , tôi không viết thư gọi mẹ tôi cũng về . 
Mẹ tôi về một_mình đem rất nhiều quà_bánh cho tôi và em Quế tôi . 
Chiều hôm đó , tan buổi học ở trường ra , tôi chợt thoáng thấy một bóng người ngồi trên xe_kéo giống mẹ tôi . 
Tôi liền đuổi theo , gọi bối_rối : 
- Mợ ơi ! 
Mợ ơi ! 
Mợ ơi ! ... 
Nếu người quay lại ấy là người khác thì thật là một trò_cười tức bụng cho lũ bạn tôi , chúng nó khua guốc inh_ỏi và nô_đùa ầm_ĩ trên hè . 
Và cái lầm đó không_những làm tôi thẹn mà_còn tủi_cực nữa , khác gì cái ảo_ảnh của một dòng nước trong suốt chảy dưới bóng_râm đã hiện ra trước con mắt gần rạn_nứt của người bộ_hành ngã_gục giữa sa_mạc . 
Xe chạy chầm_chậm ... 
Mẹ tôi cầm nón vẫy tôi , vài giây sau , tôi đuổi kịp . 
Tôi thở hồng_hộc , trán đẫm mồ_hôi , và khi trèo lên xe , tôi ríu cả chân lại . 
Mẹ tôi vừa kéo tay tôi , xoa đầu tôi hỏi , thì tôi òa lên khóc rồi cứ thế nức_nở . 
Mẹ tôi cũng sụt_sùi theo : 
- Con nín đi ! 
Mợ đã về với các con rồi mà . 
Mẹ tôi lấy vạt áo nâu thấm nước_mắt cho tôi rồi xốc nách tôi lên xe . 
Đến bây_giờ tôi mới kịp nhận ra mẹ tôi không còm_cõi xơ_xác quá như cô tôi nhắc lại lời người họ nội của tôi . 
Gương_mặt mẹ tôi vẫn tươi_sáng với đôi mắt trong và nước_da mịn , làm nổi_bật màu hồng của hai gò_má . 
Hay tại sự sung_sướng bỗng được trông nhìn và ôm_ấp cái hình_hài máu_mủ của mình mà mẹ tôi lại tươi_đẹp như thuở còn sung_túc ? 
Tôi ngồi trên đệm xe , đùi áp đùi mẹ tôi , đầu ngả vào cánh_tay mẹ tôi , tồi thấy những cảm_giác ấm_áp đã bao_lâu mất đi bỗng lại mơn_man khắp da thịt . 
Hơi quần_áo mẹ tôi và những hơi_thở ở khuôn miệng xinh_xắn nhai trầu phả ra lúc đó thơm_tho lạ_thường . 
Phải bé lại và lăn vào lòng một người mẹ , áp mặt vào bầu sữa nóng của người mẹ , để bàn_tay người mẹ vuốt_ve từ trán xuống cằm , và gãi rôm ở sống_lưng cho , mới thấy người mẹ có một êm_dịu vô_cùng . 
Từ ngã_tư đầu trường_học về đến nhà , tôi không còn nhớ mẹ tôi đã hỏi tôi và tôi đã trả_lời mẹ tôi những câu gì . 
Trong phút rạo_rực ấy , cái câu nói của cô tôi lại nhắc lại : 
- Mày dại quá ! 
Vào Thanh_Hóa đi , tao chạy cho tiền tàu . 
Vào bắt mợ mày may_vá , sắm_sửa cho và bế em_bé chứ . 
Nhưng bên tai ù_ù của tôi , câu nói ấy bị chìm ngay đi , tôi không mảy_may nghĩ_ngợi gì nữa ... 
