Tức nước vỡ bờ 
Mở_đầu tác_phẩm là không_khí căng_thẳng , ngột_ngạt của một làng quê trong những ngày sưu_thuế . 
Tiếng trống mõ , tù_và inh_ỏi , tiếng thét_lác , đánh_đập , tiếng kêu khóc vang lên như trong một cuộc săn người . 
Gia_đình chị Dậu thuộc loại " nhất nhì trong hạng cùng_đinh " nên mấy hôm nay chị phải chạy_vạy ngược_xuôi để có tiền nộp suất sưu cho anh Dậu . 
Anh Dậu đang ốm cũng bị bọn tay_sai xông đến đánh trói , lôi ra đinh cùm_kẹp . 
Chị đành phải rứt_ruột đem cái Tí , đứa con_gái đâu lòng 7 tuổi , bán cho lão Nghị_Quế bên thôn Đoài . 
Ngờ_đâu chị lại còn buộc phải nộp cả suất sưu của người em chồng đã chết từ năm_ngoái ! 
Thật là cùng đường . 
Giữa đình làng , tiếng kêu uất_ức của chị vang lên thảm_thiết . 
Đêm hôm ấy , người_ta cõng anh Dâu rũ_rượi như một xác_chết ở ngoài đình về trả cho chị . 
Gọi mãi anh không tỉnh , chị vô_cùng hoảng_sợ , đau_đớn . 
May_sao , nhờ bà_con xung_quanh xúm đến cứu_giúp , anh Dậu đã từ_từ mở_mắt . 
Một bà lão hàng_xóm ái_ngại cảnh cả nhà chị nhịn đói suốt từ hôm_qua , mang đến cho chị bát gạo để nấu cháo ... 
Cháo chín , chị Dậu bắc mang ra giữa nhà , ngả mâm bát múc ra la_liệt . 
Rồi chị lấy quạt quạt cho chóng nguội . 
Tiếng trống và tiếng tù_và đã thủng_thẳng đua nhau từ phía đầu làng đến đình . 
Tiếng chó sủa vang các xóm . 
Bà lão láng_giềng lại lật_đật chạy sang : 
- Bác trai đã khá rồi chứ ? 
- Cảm_ơn cụ , nhà cháu đã tỉnh_táo như thường . 
Nhưng xem ý hãy còn lề bề lệt_bệt chừng như vẫn mỏi_mệt lắm . 
- Này , bảo bác ấy có trốn đi đâu thì trốn . 
Chứ cứ nằm đấy , chốc nữa họ vào thúc sưu , không có , họ lại đánh trói thì khổ . 
Người ốm rề_rề như thế , nếu lại phải một trận đòn , nuôi mấy tháng cho hoàn_hồn . 
- Vâng , cháu cũng đã nghĩ như cụ . 
Nhưng để cháo nguội , cháu cho nhà cháu ăn lấy vài húp cái đã . 
Nhịn suông từ sáng hôm_qua tới giờ còn gì . 
- Thế thì phải giục anh ấy ăn mau đi , kẻo_nữa người_ta sắp_sửa kéo vào rồi đấy ! 
Rồi bà lão lật_đật trở_về với vẻ mặt băn_khoăn . 
Cháo đã hơi nguội . 
Thằng Dần vục đầu vừa thổi vừa húp soàn_soạt . 
Chị Dậu rón_rén bưng một bát lớn đến chỗ chồng nằm : 
- Thầy em hãy cố ngồi dậy húp ít cháo cho đỡ xót_ruột . 
Rồi chị đón lấy cái Tỉu và ngồi xuống đó như có ý chờ xem chồng chị ăn có ngon_miệng hay không . 
Anh Dậu uốn vai ngáp dài một tiếng , uể_oải , chống tay xuống phản , anh vừa rên vừa ngỏng đầu lên . 
Run_rẩy cất bát cháo , anh mới kề vào đến miệng , cai lệ và người_nhà lí_trưởng đã sầm_sập tiến vào với những roi song , tay_thước và dây thừng . 
Gõ đầu roi xuống đất , cai lệ thét bằng giọng khàn_khàn của người hút nhiều xái cũ : 
- Thằng kia ! 
Ông tưởng mày chết đêm qua , còn sống đấy à ? 
Nộp tiền sưu ! 
Mau ! 
Hoảng quá , anh Dậu vội để bát cháo xuống phản và lăn_đùng ra đó , không nói được câu gì . 
Người_nhà lí_trưởng cười một_cách mỉa_mai : 
- Anh ta lại sắp phải_gió như đêm qua đấy ! 
Rồi hắn chỉ luôn vào mặt chị Dậu : 
- Chị khất tiền sưu đến chiều mai phải không ? 
Đấy ! 
Chị hãy nói với ông cai , để ông ấy ra đình kêu với quan cho ! 
Chứ ông lí tôi thì không có quyền dám cho chị khất một giờ nào nữa ! 
Chị Dậu run run : 
- Nhà cháu đã túng lại phải đóng cả suất sưu của chú nó nữa , nên mới lôi_thôi như thế . 
Chứ cháu có dám bỏ_bễ tiền sưu của nhà_nước đâu ? 
Hai ông làm_phúc nói với ông lí cho cháu khất ... 
Cai lệ không để cho chị được nói hết câu , trợn ngược hai mắt , hắn quát : 
- Mày định nói cho cha mày nghe đấy à ? 
Sưu của nhà_nước mà dám mở mồm xin khất ! 
Chị Dậu vẫn thiết_tha : 
- Khốn_nạn ! 
Nhà cháu đã không có , dẫu ông chửi_mắng cũng đến thế thôi . 
Xin ông trông lại ! 
Cai lệ vẫn giọng hầm_hè : 
- Nếu không có tiền nộp sưu cho ông bây_giờ , thì ông sẽ dỡ cả nhà mày đi , chửi_mắng thôi à ! 
Rồi hắn quay ra bảo anh người_nhà lí_trưởng : 
- Không hơi_đâu_mà nói với nó , trói cổ thằng chồng nó lại , điệu ra đình kia ! 
Người_nhà lí_trưởng hình_như không dám hành_hạ một người ốm nặng , sợ hoặc xảy_ra sự gì , hắn cứ lóng_ngóng ngơ_ngác , muốn nói mà không dám nói . 
Đùng_đùng , cai lệ giật phắt cái thừng trong tay anh này và chạy sầm_sập đến chỗ anh Dậu . 
Chị Dậu xám mặt , vội_vàng đặt con xuống đất , chạy đến đỡ lấy tay hắn : 
- Cháu van ông , nhà cháu vừa_mới tỉnh được một lúc , ông tha cho ! 
- Tha này ! 
Tha này ! 
Vừa nói hắn vừa bịch luôn vào ngực chị Dậu mấy bịch rồi lại sấn đến để trói anh Dậu . 
Hình_như tức quá không_thể chịu được , chị Dậu liều_mạng cự lại : 
- Chồng tôi đau_ốm , ông không được phép hành_hạ ! 
Cai lệ tát vào mặt chị một cái đánh bốp , rồi hắn cứ nhảy vào cạnh anh Dậu . 
Chị Dậu nghiến hai hàm răng : 
- Mày trói ngay chồng bà đi , bà cho mày xem ! 
Rồi chị túm lấy cổ hắn , ấn dúi ra cửa . 
Sức lẻo_khoẻo của anh_chàng nghiện chạy không kịp với sức xô_đẩy của người đàn_bà lực_điền , hắn ngã chỏng quèo trên mặt đất , miệng vẫn nham nhảm thét trói vợ_chồng kẻ thiếu sưu . 
Người_nhà lí_trưởng sấn_sổ bước đến giơ gậy chực đánh chị Dậu . 
Nhanh_như_cắt , chị Dậu nắm ngay được gậy của hắn . 
Hai người giằng_co nhau , đu đẩy nhau , rồi ai_nấy đều buông gậy ra , áp vào vật nhau . 
Hai đứa trẻ con kêu khóc om_sòm . 
Kết_cục , anh_chàng " hầu_cận ông lí " yếu hơn chị_chàng con_mọn , hắn bị chị này túm tóc lẳng cho một cái , ngã nhào ra thềm . 
Anh Dậu sợ quá muốn dậy can vợ , nhưng mệt lắm , ngồi lên lại nằm_xuống vừa run vừa kêu : 
- U nó không được thế ! 
Người_ta đánh mình không sao , mình đánh người_ta thì mình phải tù , phải_tội . 
Chị Dậu vẫn chưa nguôi cơn giận : 
- Thà ngồi_tù . 
Để cho chúng nó làm_tình_làm_tội mãi thế , tôi không chịu được ... 
