Chiếc lá cuối_cùng 
Xiu và Giôn-xi là hai nữ họa sĩ nghèo , còn trẻ , sống trong một căn_hộ thuê ở gần công_viên Oa-sinh-tơn . 
Cụ Bơ-men cũng là một họa sĩ nghèo thuê phòng ở tầng dưới . 
Bốn chục năm nay cụ mơ_ước vẽ một kiệt_tác nhưng chưa thực_hiện được ; cụ thường ngồi làm mẫu vẽ cho các họa sĩ để kiếm tiền . 
Lúc ấy là vào mùa đông . 
Giôn-xi bị bệnh sưng phổi . 
Bệnh_tật và nghèo_túng khiến cô tuyệt_vọng không muốn sống nữa . 
Cô đếm từng chiếc lá còn_lại trên cây thường_xuân bám vào bức tường gạch đối_diện với cửa_sổ , chờ khi nào chiếc lá cuối_cùng rụng nốt thì cô cũng buông_xuôi , lìa đời ... 
Khi hai người lên trên gác thì Giôn-xi đang ngủ . 
Xiu kéo tấm mành_mành xuống che kín cửa_sổ và ra_hiệu cho cụ Bơ-men sang buồng bên canh . 
Sang đến nơi , họ sợ_sệt ngó ra ngoài cửa_sổ , nhìn cây thường_xuân . 
Rồi họ nhìn nhau một lát , chẳng nói_năng gì . 
Một cơn mưa lạnh_lẽo , dai_dẳng vẫn đang rơi , lẫn cùng với tuyết . 
Cụ Bơ-men mặc chiếc sơ_mi cũ màu xanh , ngồi đóng vai một tay thợ_mỏ già trên cái ấm đun nước lật úp giả làm tảng đá . 
Sáng hôm sau , Xiu tỉnh dậy sau khi chợp mắt được một tiếng đồng_hồ thì thấy Giôn-xi đang mở to cặp mắt thẫn_thờ nhìn tấm mành_mành màu xanh đã kéo xuống . 
" Kéo nó lên , em muốn nhìn " , cô thều_thào ra_lệnh . 
Xiu làm theo một cách chán_nản . 
Nhưng , ô_kìa ! 
Sau trận mưa vùi đập và những cơn gió phũ_phàng kéo dài suốt cả một đêm , tưởng_chừng như không bao_giờ dứt , vẫn còn một chiếc lá thường_xuân bám trên bức tường gạch . 
Đó là chiếc lá cuối_cùng trên cây . 
Ở gần cuống lá còn giữ màu xanh sẫm , nhưng với rìa lá hình răng_cưa đã nhuốm màu vàng úa , chiếc lá vẫn dũng_cảm treo bám vào cành cách mặt đất chừng hai mươi bộ . 
" Đó là chiếc lá cuối_cùng " , Giôn-xi nói , Em cứ tưởng là nhất_định trong đêm vừa_qua nó đã rụng . 
Em nghe thấy gió thổi . 
Hôm_nay nó sẽ rụng thôi và cùng lúc đó thì em sẽ chết . 
" Em thân_yêu , thân_yêu ! " , Xiu nói , cúi khuôn_mặt hốc_hác xuống gần gối , Em hãy nghĩ đến chị , nếu em không còn muốn nghĩ đến mình nữa . 
Chị sẽ làm gì đây ? 
Nhưng Giôn-xi không trả_lời . 
Cái cô_đơn nhất trong khắp thế_gian là một tâm_hồn đang chuẩn_bị sẵn_sàng cho chuyến đi xa_xôi bí_ẩn của mình . 
Khi những dây ràng_buộc cô với tình_bạn và với thế_gian cứ lơi_lỏng dần từng sợi một , ý_nghĩ kì_quặc ấy hình_như càng choán lấy tâm_trí cô mạnh_mẽ hơn . 
Ngày hôm đó trôi qua và ngay_cả trong ánh hoàng_hôn , họ vẫn có_thể trông_thấy chiếc lá thường_xuân đơn_độc níu vào cái cuống của nó trên tường . 
Thế rồi , cùng với màn đêm buông xuống , gió_bấc lại ào_ào , trong khi mưa vẫn đập mạnh vào cửa_sổ và rơi lộp_độp xuống đất từ mái_hiên thấp kiểu Hà_Lan . 
Khi trời vừa hửng sáng thì Giôn-xi , con_người tàn_nhẫn , lại ra_lệnh kéo mành lên . 
Chiếc lá thường_xuân vẫn còn đó . 
Giôn-xi nằm nhìn chiếc lá hồi lâu . 
Rồi cô gọi Xiu đang quấy món cháo gà trên lò hơi đốt . 
" Em thật là một con_bé hư , chị Xiu thân_yêu ơi " , Giôn-xi nói , Có một cái gì đấy đã làm cho chiếc lá cuối_cùng vẫn còn đó để cho em thấy rằng mình đã tệ như thế_nào . 
Muốn chết là một tội . 
Giờ thì chị có_thể cho em xin tí cháo và chút sữa pha ít rượu_vang đỏ và - khoan - đưa cho em chiếc gương tay trước đã , rồi xếp mấy chiếc gối lại quanh em , để em ngồi dậy xem chị nấu_nướng . 
Một tiếng đồng_hồ sau , cô nói : " Chị Xiu thân_yêu ơi , một ngày nào đó em hi_vọng sẽ được vẽ vịnh Na-plơ " . 
Buổi chiều , bác_sĩ tới và khi ông ra về , Xiu kiếm cớ ra ngoài hành_lang . 
" Được năm phần mười rồi " , bác_sĩ nói và cầm lấy bàn_tay mảnh_dẻ run_rẩy của Xiu , Chăm_sóc chu_đáo thì chị sẽ thắng . 
Và bây_giờ tôi phải xuống dưới nhà thăm một bệnh_nhân khác , tên là Bơ-men , hình_như là một nghệ_sĩ thì phải . 
Cũng lại chứng sưng phổi . 
Ống cụ là một người già_yếu , bệnh_tình nguy_kịch . 
Chẳng còn hi_vọng gì , nhưng hôm_nay ông cụ sẽ vào nằm bệnh_viện để được chăm_sóc chu_đáo hơn . 
Hôm sau , bác_sĩ bảo Xiu : Cô ấy khỏi nguy_hiểm rồi , chị đã thắng . 
Giờ chỉ còn việc bồi_dưỡng và chăm_nom - thế thôi . 
Và buổi chiều hôm đó , Xiu tới bên giường Giôn-xi nằm , thấy Giôn-xi đang vui_vẻ đan một chiếc khăn choàng len màu xanh thẫm rất vô_dụng , chị ôm lấy cả người Giôn-xi lẫn những chiếc gối . 
" Chị có chuyện này muốn nói với em , con chuột_bạch của chị " , cô nói , Cụ Bơ-men đã chết vì sung phổi hôm_nay ở bệnh_viện rồi . 
Cụ ốm chỉ có hai ngày . 
Buổi sáng ngày thứ nhất , bác gác cổng thấy cụ ốm nặng trong căn phòng của cụ ở tầng dưới . 
Giày và áo_quần của cụ ướt_sũng và lạnh buốt . 
Chẳng ai hình_dung nổi cụ đã ở đâu trong một đêm khủng_khiếp như thế . 
Nhưng rồi người_ta tìm thấy một chiếc đèn_bão vẫn còn thắp sáng và một chiếc thang đã bị lôi ra khỏi chỗ để của nó , và vài chiếc bút_lông rơi vung_vãi , và một bảng pha màu có màu xanh và màu vàng trộn_lẫn với nhau , và - em thân_yêu ơi , em hãy nhìn ra ngoài cửa_sổ , nhìn chiếc lá thường_xuân cuối_cùng ở trên tường . 
Em có lấy_làm lạ tại_sao chẳng bao_giờ nó rung_rinh hoặc lay_động khi gió thổi không ? 
Ồ , em thân_yêu , đó chính là kiệt_tác của cụ Bơ-men , - cụ vẽ nó ở đấy vào cái đêm mà chiếc lá cuối_cùng đã rụng . 
