Ếch_ngồi_đáy_giếng 
Có một con ếch sống lâu_ngày trong một giếng nọ . 
Xung_quanh nó chỉ có vài con nhái , cua , ốc bé_nhỏ . 
Hằng ngày nó cất tiếng kêu ồm ộp làm vang_động cả giếng , khiến các con vật kia rất hoảng_sợ . 
Ếch cứ tưởng bầu_trời trên đầu chỉ bé bằng chiếc vung và nó thì oai như một vị chúa_tể . 
Một năm nọ , trời mưa to làm nước trong giếng dềnh lên , tràn bờ , đưa ếch ta ra ngoài . 
Quen_thói cũ , ếch nghênh_ngang đi_lại khắp nơi và cất tiếng kêu ồm ộp . 
Nó nhâng_nháo đưa cặp mắt nhìn lên bầu_trời , chả thèm để_ý đến xung_quanh nên đã bị một con trâu đi qua giẫm bẹp . 
