Em_bé thông_minh 
Ngày_xưa có một ông vua nọ sai một viên quan đi dò_la khắp nước tìm người tài_giỏi . 
Viên quan ấy đã đi nhiều nơi , đến đâu quan cũng ra những câu_đố oái_oăm để hỏi mọi người . 
Đã mất nhiều công tìm_kiếm nhưng viên quan vẫn chưa thấy có người nào thật lỗi_lạc . 
Một hôm , viên quan đi qua một cánh_đồng làng kia , chợt thấy bên vệ đường có hai cha_con nhà nọ đang làm_ruộng : cha đánh trâu cày , con đập đất . 
Quan bèn dừng ngựa lại hỏi : 
- Này , lão kia ! 
Trâu của lão cày một ngày được mấy đường ? 
Người cha đứng ngẩn ra chưa biết trả_lời thế_nào thì đứa con chừng bảy , tám tuổi nhanh miệng hỏi vặn lại quan rằng : 
- Thế xin hỏi ông câu này đã . 
Nếu ông trả_lời đúng ngựa của ông đi một ngày được mấy bước , tôi sẽ cho ông biết trâu của cha tôi cày một ngày được mấy đường . 
Viên quan nghe cậu bé hỏi lại như thế thì há_hốc mồm sửng_sốt , không biết đáp sao cho ổn . 
Quan thầm nghĩ , nhất_định nhân_tài ở đây rồi , chả phải tìm đâu mất công . 
Quan bèn hỏi tên họ , làng xã quê_quán của hai cha_con rồi phi_ngựa một_mạch về tâu vua . 
Nghe chuyện , vua lấy làm mừng lắm . 
Nhưng , để biết chính_xác hơn nữa , vua cho thử lại . 
Vua sai ban cho làng ấy ba thúng gạo_nếp với ba con trâu đực , ra_lệnh phải nuôi làm_sao cho ba con trâu ấy đẻ thành chín con , hẹn năm sau phải đem nộp đủ , nếu không thì cả làng phải_tội . 
Khi dân_làng nhận được lệnh vua thì ai_nấy đều tưng_hửng và lo_lắng , không hiểu thế là thế_nào . 
Bao_nhiêu cuộc họp làng , bao_nhiêu lời bàn , vẫn không có cách gì giải_quyết cả . 
Từ trên xuống dưới , mọi người đều coi đây là một tai họa . 
Việc đến tai em_bé con nhà thợ cày , em liền bảo cha : 
- Chả mấy_khi được lộc vua ban , cha cứ thưa với làng giết thịt hai con trâu và đồ hai thúng gạo_nếp để mọi người ăn một bữa cho sướng miệng . 
Còn một trâu và một thúng gạo , ta sẽ xin làng làm phí_tổn cho cha con ta trẩy kinh lo_liệu việc đó . 
- Đã ăn thịt còn lo_liệu thế_nào ? 
Mày đừng có làm dại mà bay mất đầu , con ạ ! 
Nhưng đứa con quả_quyết : 
- Cha cứ mặc con lo_liệu , thế_nào cũng xong_xuôi mọi việc . 
Người cha vội ra đình trình_bày câu_chuyện với dân_làng . 
Mọi người nghe nói vẫn còn ngờ_vực , bắt cha con phải làm giấy cam_đoan , mới dám ngả trâu đánh_chén . 
Sau đó mấy hôm , hai cha_con khăn_gói tìm đường vào kinh . 
Đến hoàng_cung , con bảo cha đứng đợi ở ngoài , còn mình thì nhè lúc mấy tên lính canh vô_ý , lẻn vào sân_rồng khóc um lên . 
Vua sai lính điệu em_bé vào , phán hỏi : 
- Thằng_bé kia , mày có việc gì ? 
Sao lại đến đây mà khóc ? 
- Tâu đức vua - em_bé vờ_vĩnh đáp - mẹ con chết sớm mà cha_con thì không chịu đẻ em_bé để chơi với con cho có bạn , cho_nên con khóc . 
Dám mong đức vua phán bảo cha con cho con được nhờ . 
Nghe nói , vua và các triều_thần đều bật cười . 
Vua lại phán : 
- Mày muốn có em thì phải kiếm vợ khác cho cha mày , chứ cha mày là giống đực , làm_sao mà đẻ được ! 
Em_bé bỗng tươi_tỉnh : 
- Thế sao làng chúng con lại có lệnh trên bắt nuôi ba con trâu đực cho đẻ thành chín con để nộp đức vua ? 
Giống đực thì làm_sao mà đẻ được ạ ! 
Vua cười , bảo : 
- Ta thử đấy thôi mà ! 
Thế làng chúng mày không biết đem trâu ấy ra thịt mà ăn với nhau à ? 
- Tâu đức vua , làng chúng con sau khi nhận được trâu và gạo_nếp , biết là lộc của đức vua , cho_nên đã làm cỗ ăn_mừng với nhau rồi . 
Vua và đình_thần chịu thằng_bé là thông_minh lỗi_lạc . 
Nhưng vua vẫn còn muốn thử một lần nữa . 
Qua hôm sau , khi hai cha_con đang ăn cơm ở công quán , bỗng có sứ nhà_vua mang tới một con chim_sẻ , với lệnh bắt họ phải dọn thành ba cỗ thức_ăn . 
Em_bé nhờ cha lấy cho mình một cái kim may rồi đưa cho sứ_giả , bảo : 
- Ông cầm lấy cái này về tâu đức vua xin rèn cho tôi thành một con dao để xẻ thịt chim . 
Vua nghe nói , từ đó mới phục hẳn . 
Lập_tức , vua cho gọi cả hai cha_con vào , ban thưởng rất hậu . 
Hồi đó , có một nước láng_giềng lăm_le muốn chiếm bờ_cõi nước ta . 
Để dò xem bên này có nhân tài hay không , họ sai sứ đưa sang một cái vỏ con ốc_vặn rất dài , rỗng hai đầu , đố làm_sao xâu một sợi chỉ mảnh xuyên qua đường ruột ốc . 
Sau khi nghe sứ_thần trình_bày mục_đích cuộc đi sứ , vua_quan đưa_mắt nhìn nhau . 
Không trả_lời được câu_đố oái_oăm ấy tức_là tỏ_ra thua_kém và thừa_nhận sự thần_phục của mình đối_với nước láng_giềng . 
Các đại_thần đều vò đầu suy_nghĩ . 
Có người dùng miệng hút . 
Có người bôi sáp vào sợi chỉ cho cứng để cho dễ xâu , v.v ... 
Nhưng , tất_cả mọi cách đều vô_hiệu . 
Bao_nhiêu các ông trạng và các nhà thông_thái được triệu vào đều lắc_đầu bó_tay . 
Cuối_cùng , triều_đình đành mời sứ_thần ra ở công quán để có thời_gian đi hỏi ý_kiến em_bé thông_minh nọ . 
Khi viên quan mang dụ chỉ của vua đến thì em còn đùa_nghịch ở sau nhà . 
Nghe nói việc xâu chỉ vào vỏ ốc , em_bé hát lên một câu : 
Tang tình_tang ! 
Tính_tình tang ! 
Bắt con kiến_càng buộc chỉ ngang lưng 
Bên thời lấy giấy mà bưng 
Bên thời bôi mỡ , kiến mừng kiến sang 
Tang tình_tang ... rồi bảo : 
- Cứ theo cách đó là xâu được ngay ! 
Viên quan sung_sướng , vội_vàng trở_về tâu vua . 
Vua và các triều_thần nghe nói mừng như mở_cờ trong bụng . 
Quả_nhiên con kiến_càng đã xâu được sợi chỉ xuyên qua đường ruột ốc hộ cho nhà_vua trước con mắt thán_phục của sứ_giả nước láng_giềng . 
Liền đó , vua phong cho em_bé làm trạng_nguyên . 
Vua lại sai xây dinh_thự ở một bên hoàng_cung cho em ở , để tiện hỏi_han . 
