Cây_bút thần 
Người_ta kể lại rằng , ngày_xưa có một em_bé rất thông_minh tên là Mã_Lương . 
Em thích học vẽ từ nhỏ . 
Cha_mẹ em đều mất sớm . 
Em chặt củi , cắt cỏ , kiếm_ăn qua ngày , nhưng vẫn nghèo đến_nỗi không có tiền mua bút . 
Em dốc lòng học vẽ , hằng ngày em chăm_chỉ luyện_tập . 
Khi kiếm củi trên núi , em lấy que củi vạch xuống đất , vẽ những con chim đang bay trên đỉnh đầu . 
Lúc cắt cỏ ven sông , em nhúng_tay xuống nước rồi vẽ tôm cá trên đá . 
Khi về nhà , em vẽ các đồ_đạc trong nhà lên tường , bốn bức tường dày_đặc các hình_vẽ . 
Năm_tháng trôi qua , Mã_Lương không ngừng học vẽ , không bỏ phí một ngày nào và em đã tiến_bộ rất mau . 
Em vẽ chim , cá giống như hệt , người_ta tưởng như sắp được nghe chim hót , được trông_thấy cá bơi_lội . 
Thế nhưng em vẫn chưa có cây_bút vẽ . 
Em chỉ mong sao có được một chiếc . 
Một đêm em nằm ngủ rất say . 
Trong giấc_ngủ , chợt em nhìn thấy một cụ già râu tóc bạc_phơ hiện ra trước mặt , đưa cho em một cây_bút và nói : 
- Đây là cây_bút thần , nó sẽ giúp con nhiều . 
Mã Lương nhìn cây bút bằng vàng sáng lấp_lánh , em sung_sướng reo lên : 
- Cây_bút đẹp quá ! 
Cháu cảm_ơn ông ! 
Cảm_ơn ông ! ... 
Em chưa nói dứt lời , cụ già đã biến_mất . 
Mã_Lương giật_mình tỉnh dậy mới biết là mình nằm_mơ . 
Thế nhưng , cây_bút thần vẫn nằm trong tay em , em rất lấy_làm lạ . 
Mã Lương lấy bút vẽ ra một con chim . 
Chim tung cánh bay lên trời , cất tiến hót líu_lo . 
Em vẽ tiếp một con cá . 
Cá vẫy đuôi trườn xuống sông , bơi lượn trước_mắt em . 
Mã Lương thích_thú vô_cùng . 
Dùng cây_bút thần , Mã_Lương_vẽ cho tất_cả người nghèo trong làng . 
Nhà nào không có cày , em vẽ cho cày . 
Nhà nào không có cuốc , em vẽ cho cuốc . 
Nhà nào không có đèn , em vẽ cho đèn . 
Nhà nào không có thùng múc nước , em vẽ cho thùng , ... 
Việc đó ai cũng biết . 
Rồi câu_chuyện cây_bút thần lọt tới tai một tên địa_chủ giàu_có trong làng . 
Hắn liền sai hai tên đầy_tớ đến bắt Mã_Lương về nhà vẽ theo ý_muốn của hắn . 
Mã Lương tuy còn nhỏ , nhưng tính_tình khảng_khái . 
Em biết bụng_dạ tham_lam của bọn nhà giàu , nên không vẽ bất_cứ của thứ gì , mặc chúng hết lời dụ_dỗ , dọa nạt . 
Tên địa_chủ tức_giận , nhốt em vào chuồng ngựa , không cho ăn_uống gì . 
Ba hôm sau , giữa đêm tuyết xuống nhiều , nhìn ra sân thấy tuyết phủ trắng xóa , tên địa_chủ nghĩ thầm : " Tên Mã_Lương không chết đói thì cũng chết rét , ta hãy đến chuồng ngựa xem sao ! " . 
Gần đến chuồng ngựa , hắn thấy những tia sáng lọt qua khe cửa , một mùi thơm ngào_ngạt bốc ra . 
Hắn ghé_mắt nhòm qua khe cửa thì thấy Mã_Lương ngồi bên một lò lửa rực hồng đang ăn bánh_nướng . 
Tên địa_chủ kinh_ngạc : Lò lửa ở đâu ra ? 
Bánh ở đâu ra ? 
Hắn nghĩ ngay rằng tất_cả những thứ đó đều nhờ bút thần mà có . 
Tức quá , hắn sai bọn đầy_tớ đến để giết Mã_Lương , cướp lấy cây_bút thần . 
Mười mấy tên đầy_tớ hung_hăng xông vào chuồng ngựa , nhưng Mã_Lương không còn ở đấy nữa . 
Em đã vượt_qua tường bằng một chiếc thang vẽ trên tường . 
Chiếc thang hãy còn đó . 
Tên địa_chủ leo lên thang nhưng chưa trèo qua ba bậc đã ngã lộn xuống đất . 
Chiếc thang biến_mất . 
Thoát khỏi nhà địa_chủ , Mã_Lương_vẽ con ngựa , rồi cưỡi lên phi nhanh . 
Đi chưa được bao_xa , chợt có tiếng huyên_náo sau lưng , Mã_Lương quay lại nhìn . 
Trong ánh đuốc sáng_rực , Mã_Lương chỉ thấy tên địa_chủ cưỡi trên lưng một con tuấn_mã , tay vung dao sáng_loáng , dẫn khoảng hai chục tên đầy_tớ đang đuổi theo . 
Khi bọn chúng đã đến gần , Mã_Lương lặng_lẽ rút cây bút thần ra vẽ chiếc cung và mũi_tên . 
Em giương cung . 
" Vút " , mũi_tên lao đúng họng tên địa_chủ , hắn ngả nhào xuống đất . 
Mã Lương ra roi thúc ngựa , ngựa tung vó phóng như bay . 
Ngựa phi suốt mấy ngày_đêm ròng_rã không nghỉ . 
Sau cùng , Mã_Lương dừng chân ở một thị_trấn nhỏ . 
Không có việc làm , Mã_Lương đành vẽ tranh đem bán ở phố . 
Sợ lộ nên em vẽ các bức tranh đều dở_dang : chim thì thiếu cái mỏ hoặc thiếu một chân , ... 
Một hôm , Mã_Lương_vẽ con_cò trắng không mắt . 
Vì một_chút sơ_ý , em đánh_rơi một giọt mực xuống bức tranh . 
Giọt mực rơi đúng chỗ mắt cò . 
Thế là cò mở_mắt , xòe cánh , bay đi . 
Chuyện làm chấn_động cả thị_trấn . 
Mấy kẻ mách_lẻo đến tố_giác với nhà_vua . 
Vua phái triều_thần đến đón Mã_Lương về kinh_đô . 
Mã Lương không muốn đi , nhưng bọn họ tìm cách dụ_dỗ , dọa nạt để bắt em về hoàng_cung . 
Mã Lương được nghe rất nhiều điều tàn_ác của nhà_vua với dân_nghèo , nên em rất căm_ghét vua , không muốn vẽ . 
Vua bắt em vẽ một con rồng , em liền vẽ một con cóc ghẻ . 
Vua bắt vẽ con phượng , em lại vẽ con gà trụi lông . 
Hai con vật đó vừa xấu_xí vừa bẩn_thỉu , nhảy_nhót tứ_tung bên cạnh nhà_vua . 
Vua tức_giận , cho quân_lính đến cướp cây_bút thần trong tay Mã_Lương rồi nhốt em vào ngục . 
Lấy_được bút thần , vua đem ra vẽ . 
Hắn vẽ núi vàng . 
Một núi vàng không thỏa mãn lòng tham , hắn liền vẽ thêm hết núi này đến núi khác , không biết bao_nhiêu mà kể . 
Vẽ xong , vua xem lại thì không phải là những núi vàng mà chỉ là những tảng đá lớn . 
Những tảng đá nặng đó từ trên đỉnh núi lăn xuống , suýt đè gãy chân vua . 
Nhưng hắn đâu chịu bỏ lòng tham . 
Vẽ núi vàng không được thì vẽ thỏi vàng . 
Vua vẽ một thỏi vàng , thấy còn nhỏ quá lại vẽ một thỏi thứ hai lớn hơn . 
Vẫn thấy còn nhỏ , hắn vẽ một thỏi lớn , rất dài , dài không biết bao_nhiêu thước . 
Vẽ xong , vua nhìn lại thì thấy trước mắt không phải là một thỏi vàng lớn mà lại là một con mãng_xà dài , miệng há_hốc , đỏ_lòm , đang bổ lại phía hắn . 
May có triều_thần xô tới cứu , nếu không , mã xà đã nuốt_chửng hắn . 
Biết không có Mã_Lương thì không làm được trò_trống gì , vua phải thả em ra , dùng vàng_bạc dỗ_dành và hứa gả công_chúa cho . 
Mã_Lương giả_vờ đồng_ý . 
Vua rất mừng , liền trả bút thần cho em . 
Vua nghĩ : " Nếu bảo nó vẽ núi , sợ rằng trên núi có nhiều thú_dữ , chi rằng bảo nó vẽ biển là hơn cả " . 
Và vua bảo Mã_Lương_vẽ biển . 
Hai nét bút đưa đi , biển_cả đã hiện ra trước mặt . 
Biển rộng mênh_mông , xanh_biếc , không một gợn sóng , trong suốt như mặt gương soi . 
Nhà_vua ngắm_nhìn mặt biển , rồi nói : 
- Biển này sao không có cá nhỉ ? 
Mã Lương chấm vài chấm , biển liền hiện ra bao_nhiêu là cá , đủ các màu_sắc , uốn đuôi mềm_mại bơi_lội tung_tăng . 
Đàn cá bơi xa dần , xa dần . 
Vua rất thích , vội ra_lệnh : 
- Hãy vẽ ngay cho ta một chiếc thuyền ! 
Ta muốn ra khơi xem cá . 
Mã Lương_vẽ ngay một chiếc thuyền_buồm lớn . 
Vua , hoàng_hậu , công_chúa , hoàng_tử và các quan đại_thần kéo nhau xuống thuyền . 
Mã Lương đưa thêm vài nét bút , gió thổi lên nhè_nhẹ , mặt biển nổi sóng lăn_tăn , thuyền từ_từ ra khơi . 
Thấy thuyền còn đi quá chậm , vua đứng trên mũi thuyền kêu lớn : 
- Cho gió to thêm một_tí ! 
Cho gió to thêm một_tí ! 
Mã Lương lại tô thêm nhiều nét bút nữa , gió mạnh nổi lên , biển động , thuyền lắc_lư nghiêng_ngả . 
Vua cuống_quýt kêu lên : 
- Đừng cho gió thổi nữa ! 
Đừng cho gió thổi nữa ! 
Mã Lương không hề đếm_xỉa đến những lời đó . 
Cây_bút của em tiếp_tục vẽ những đường_cong lớn . 
Biển động dữ_dội , sóng biển xô vào thuyền hết đợt này đến đợt khác . 
Vua ướt hết cả quần_áo , một tay ôm cột buồm , một tay ra hiệu , gào to bảo Mã_Lương thôi không vẽ nữa . 
Mã Lương_vờ như không nghe thấy , cứ tiếp_tục vẽ . 
Gió bão càng to , mây đen kéo mù_mịt , trời tối_sầm . 
Sóng lớn nổi lên dữ_dội như những trái núi đổ sập xuống thuyền . 
Chiếc thuyền ngả_nghiêng rồi bị chôn_vùi trong những lớp sóng hung_dữ . 
Sau khi vua chết , câu_chuyện về Mã_Lương và cây_bút thần được truyền_tụng khắp nước . 
Nhưng không ai biết sau đó Mã_Lương đi đâu . 
Có người nói Mã_Lương đã trở_về quê cũ , sống với những người bạn ruộng_đồng . 
Có người nói Mã_Lương đi khắp đó_đây , đem hết thời_giờ và sức_lực để vẽ cho những người nghèo_khổ . 
