Ở vương_quốc Tương_lai 
Tin-tin và Mi-tin được một bà tiên giúp_đỡ , đã vượt_qua nhiều thử_thách , đến nhiều xứ_sở để tìm con Chim_Xanh về chữa bệnh cho một bạn hàng_xóm . 
Đoạn trích dưới đây thuật lại việc hai em tới Vương_quốc Tương_Lai và trò_chuyện với những người bạn sắp ra_đời . 
Trong công_xưởng xanh 
Tin-tin : Cậu đang làm gì với đôi cánh xanh ấy ? 
Em_bé thứ nhất : Mình sẽ dùng nó vào việc sáng_chế trên trái_đất . 
Tin-tin : Cậu sáng_chế cái gì ? 
Em_bé thứ nhất : Khi nào ra_đời , mình sẽ chế ra một vật làm cho con_người hạnh_phúc . 
Mi-tin : Vật đó ăn ngon chứ ? 
Nó có ồn_ào không ? 
Em_bé thứ nhất : Không_đâu , chẳng ồn_ào gì cả . 
Mình chế sắp xong rổi , cậu có muốn xem không ? 
Tin-tin : Có chứ ! 
Nó đâu ? 
Em_bé thứ hai : Cậu có muốn xem vật mình sáng_chế không ? 
Tin-tin : Có chứ , cái gì đấy ? 
Em_bé thứ hai : Có ba mươi vị thuốc trường_sinh ở kia , trong những chiếc lọ xanh . 
Em_bé thứ ba : ( Từ trong đám_đông đi ra ) Mình mang đến một thứ ánh_sáng mà chưa ai biết cả ( Em_bé tỏa ra một thứ ánh_sáng lạ_thường ) . 
Thật là kì_lạ phải không ? 
Em_bé thứ tư : ( Kéo tay Tin-tin ) Cậu lại đây xem cái máy của mình , nó biết bay trên không như một con chim . 
Em_bé thứ năm : Hãy lại xem cái máy của mình đã . 
Nó biết dò_tìm những kho báu còn giấu kín trên mặt_trăng . 
Trong khu vườn kì_diệu 
Em_bé cầm nho : ( Mang một chùm quả trên một đầu gậy đi tới ) 
Cậu thấy chùm quả của mình thế_nào ? 
Tin-tin : Chùm lê đẹp quá ! 
Em_bé cầm nho : Không phải lê đâu , nho đấy ! 
Đến lúc mình 30 tuổi , mọi quả nho đều sẽ như thế này . 
Mình đã tìm ra cách trồng và chăm_bón chúng . 
Em_bé cầm táo : ( Bê một sọt quả to như quả dưa ) 
Hãy xem những trái_cây mình trồng này ! 
Mi-tin : Dưa_đỏ , phải không cậu ? 
Em_bé cầm táo : Không ! 
Táo đấy ! 
Chưa phải là loại to nhất đâu ! 
Khi mình ra_đời , mình sẽ giúp mọi người trồng những loại táo to thế này . 
Em_bé có dưa : ( Đẩy một xe đầy dưa to như những quả bí_đỏ ) 
Đây là sản_phẩm của mình . 
Tin-tin : Mình chưa bao_giờ thấy những quả bí_đỏ lạ thế này . 
Em_bé có dưa : Không ! 
Đó là những quả dưa . 
Khi ra_đời , mình sẽ trồng những quả dưa to như thế . 
