Đôi giày_ba_ta màu xanh 
Ngày còn bé , có lần tôi đã thấy anh họ tôi đi đôi giày_ba_ta màu xanh nước biển . 
Chao_ôi ! 
Đôi giày mới đẹp làm_sao ! 
Cổ giày ôm sát chân . 
Thân giày làm bằng vải cứng , dáng thon_thả , màu vải như màu_da trời những ngày thu . 
Phần thân giày gần sát cổ có hai hàng khuy dập và luồn một sợi dây trắng nhỏ vắt ngang . 
Tôi tưởng_tượng nếu mang nó vào chắc bước đi sẽ nhẹ và nhanh hơn , tôi sẽ chạy trên những con đường đất mịn trong làng trước cái nhìn thèm_muốn của các bạn tôi ... 
Sau này làm công_tác Đội ở một phường , có lần tôi phải vận_động Lái , một cậu bé lang_thang , đi học . 
Tôi đã theo Lái trên khắp các đường_phố . 
Một lần , tôi bắt_gặp cậu ngẩn_ngơ nhìn theo đôi giày_ba_ta màu xanh của một cậu bé đang dạo chơi . 
Hóa ra trẻ_con thời nào cũng giống nhau . 
Tôi quyết_định chọn đôi giày_ba_ta màu xanh để thưởng cho Lái trong buổi đầu cậu đến lớp . 
Hôm nhận giày , tay_Lái run run , môi cậu mấp_máy , mắt hết nhìn đôi giày , lại nhìn xuống đôi bàn_chân mình đang ngọ_nguậy dưới đất . 
Lúc ra khỏi lớp , Lái cột hai chiếc giày vào nhau , đeo vào cổ , nhảy tưng_tưng . 
