Văn hay chữ tốt 
Thuở đi học , Cao_Bá_Quát viết chữ rất xấu nên nhiều bài văn dù hay vẫn bị thầy cho điểm kém . 
Một hôm , có bà cụ hàng_xóm sang khẩn_khoản : 
Gia_đình già có một việc oan_uổng muốn kêu quan , nhờ cậu viết giúp cho lá đơn , có được không ? 
Cao_Bá_Quát vui_vẻ trả_lời : 
Tưởng việc gì khó , chứ việc ấy cháu xin sẵn_lòng . 
Lá đơn viết lí_lẽ rõ_ràng , Cao_Bá_Quát yên_trí quan sẽ xét nỗi oan cho bà cụ . 
Nào_ngờ , chữ ông xấu quá , quan đọc không được nên thét lính đuổi bà ra khỏi huyện_đường , về nhà , bà kể lại câu_chuyện khiến Cao_Bá_Quát vô_cùng ân_hận . 
Ông biết dù văn hay đến đâu mà chữ không ra chữ cũng chẳng ích gì . 
Từ đó , ông dốc sức luyện viết chữ sao cho đẹp . 
Sáng_sáng , ông cầm que vạch lên cột nhà luyện chữ cho cứng_cáp . 
Mỗi buổi tối , ông viết xong mười trang vở mới chịu đi ngủ . 
Chữ_viết đã tiến_bộ , ông lại mượn những cuốn sách chữ_viết đẹp làm mẫu để luyện nhiều kiểu chữ khác nhau . 
Kiên_trì luyện_tập suốt mấy năm , chữ ông mỗi ngày một đẹp . 
Ông nổi_danh khắp nước là người văn hay_chữ tốt . 
