Nỗi dằn_vặt của An-drây-ca 
An-đrây-ca lên 9 , sống với mẹ và ông . 
Ông em 96 tuổi rồi nên rất yếu . 
Một buổi chiều , ông nói với mẹ An-đrây-ca : " Bố khó thở lắm ! ... " 
Mẹ liền bảo An-đrây-ca đi mua thuốc . 
Cậu bé nhanh_nhẹn đi ngay , nhưng dọc đường lại gặp mấy đứa bạn đang chơi đá bóng rủ nhập_cuộc . 
Chơi một lúc mới nhớ lời mẹ dặn , em vội chạy một_mạch đến cửa_hàng mua thuốc rồi mang về nhà . 
Bước vào phòng ông nằm , em hoảng_hốt thấy mẹ đang khóc nấc lên . 
Thì_ra ông đã qua đời . 
" Chỉ vì mình mải chơi bóng , mua thuốc về chậm mà ông chết . " 
- An-đrây-ca òa khóc và kể hết mọi chuyện cho mẹ nghe . 
Mẹ an_ủi em : 
Không , con không có lỗi . 
Chẳng thuốc nào cứu nổi ông đâu . 
Ông đã mất từ lúc con vừa ra khỏi nhà . 
Nhưng An-đrây-ca không nghĩ như vậy . 
Cả đêm đó , em ngồi nức_nở dưới gốc cây táo do tay ông vun_trồng . 
Mãi sau này , khi đã lớn , em vẫn luôn tự dằn_vặt : " Giá mình mua thuốc về kịp thì ông còn sống thêm được ít năm nữa ! " 
