Mùa lá rụng trong vườn 
Cầu được , ước thấy . 
Người phụ_nữ mà Lí và Phượng cùng ao_ước hiện ra , thật như đã hiện ra ngay trước cổng nhà , vào đúng lúc cả nhà đang tíu_tít vào buổi cúng tất_niên chiều ba mươi Tết . 
Nghe tiếng chuông điện , Phượng chạy ra cứa . 
Trước hai cánh cổng sắt là một phụ_nữ nông_thôn trạc năm mươi , người thon gọn trong cái áo_bông chần hạt lựu . 
Chiếc khăn len nâu thắt ôm một khuôn_mặt rộng có cặp mắt hai mí đằm_thắm và cái miệng tươi . 
Người phụ_nữ đeo một cái tay_nải nặng , dáng vừa đi bộ từ ga xe_lửa về , không có cái vẻ ngác ngơ lạ_lẫm , nhưng hai con mắt đậm nỗi bồi_hồi . 
Phượng kéo cánh cửa sắt , dè_dặt : 
- Bác ... bác hỏi ai ạ ? 
A , có phải bác là ... là chị Hoài không ạ ? 
- Cô Phượng đấy như ? 
Phượng quay ngoắt về sau , reo to : 
- Chị Hoài ! 
Chị Hoài lên , anh Đông , chị Lí , anh Luận ơi ! 
Sự_việc diễn_ra quá_ư đột_ngột ! 
Đông , Lí , Luận hấp_tấp từ phòng khách ùa ra vệt đường lát xi_măng đi qua vườn cây ra cổng , nhìn thấy chị Hoài thật rồi mà vẫn còn ngơ_ngơ ngác ngác , nửa tin nửa ngờ . 
Chị Hoài lên ! 
Lên đúng chiều ba mươi Tết ! 
Thật ngoài sức tưởng_tượng ! 
Trong tâm ức vẫn là có hình_bóng chị Hoài . 
Chị Hoài , vợ anh cả Tường liệt_sĩ . 
Chị Hoài , dâu trưởng , nết_na , thùy mị . 
Trong tiềm_thức vẫn sống_động một chị Hoài đẹp người , đẹp nết . 
Nhung bây_giờ chị Hoài đã có một gia_đình riêng với những quan_hệ riêng , lo_toan riêng , nên vẫn nhớ , vẫn quý , vẫn yêu chị đấy , mà lại không dám , không nỡ níu_kéo chị về mình . 
Quan_hệ của chị ở gia_đình này đã thuộc về quá_khứ . 
Kỉ_niệm của chị ở đây đẹp nhưng buồn . 
Chị có quyền quên mà không ai được trách_cứ . 
Phượng sôi_nổi , nồng_hậu : 
- Em mừng quá , chị Hoài oi . 
Để em xách tay_nải cho . 
Lí ôm_chầm người phụ_nữ đã một thời là dâu trưởng , nức_nở : 
- Đúng là có linh_tính nhé . 
Chị xem lời em nói có thiêng không ? 
Em vừa nói : Ước gì chị Hoài hiện ra bây_giờ nhỉ . 
- Hơn chục năm nay chị Hoài chưa lên Hà_Nội rồi đấy . - Luận nói . 
- Làm_gì ! 
Đám_cưới chú và cô Phượng chị còn lên dự cơ_mà . 
Mới có chín năm thôi . 
Bận quá . 
Nhà_nông chẳng bao_giờ hết việc . 
Ông đâu ? 
Luận ra_vẻ thành_thạo : 
- Tháng này đã cấy đâu chị ? 
Ông ở trên nhà , có_lẽ sắp xuống đấy . 
- Dưng mà_còn rỡ khoai_tây . 
Còn họp Đại_hội . 
Định đi từ sớm kia , mà công kia việc nọ cứ dồn tới . 
- Cứ vứt toạch công_việc một chỗ đã , chị ạ - Lí chêm , hai mắt tít lại - Đời người chỉ những lo cùng lo có chết ! 
- Ông có khỏe không , hai cô ? 
- Ông không khỏe lắm , chị ạ - Phượng đáp , chưa hết mừng_rỡ - Gặp chị ở ngoài đường không chắc em đã nhận ra được đâu . 
Hôm cưới em , chị mặc áo vét như cán_bộ kia . 
Luận đi cạnh chị Hoài , nghiêng_nghiêng đầu : 
- Thì chị vẫn là chủ_nhiệm chứ , chị Hoài ? 
Người phụ_nữ cười : 
- Vẫn , nhưng tôi chuyển sang làm chủ_nhiệm hợp_tác_xã đan_dệt thảm ngô rồi . 
Đấy , cái bãi soi hồi chú về chơi , đi thuyền ra , xem chọi trâu ấy , giờ bạt_ngàn là ngô . 
À , cô Phượng chuyển được công_tác về dưới này rồi nhỉ . 
Thôi thế cũng mừng . 
Rồi lo cho bà , cho cháu về dần cô ạ . 
Phượng nắm tay chị Hoài : 
- Sao chị biết em chuyển công_tác về dưới này ? 
- Ông viết thư cho tôi . 
Ông kể hết . 
Cả chuyện cậu Cừ . 
Thế nên tôi mới sốt_ruột , phải lên ngay . 
Tôi sợ ông buồn . 
Đưa_mắt nhìn Phượng , Luận nhận ra Phượng buột khỏi tay chị Hoài . 
Phượng cúi mắt chớp chớp vì một cảm_kích bất_ngờ . 
Người phụ_nữ tưởng đã cắt hết mối dây liên_hệ với gia_đình này , vẫn giao_cảm , vẫn chia_sẻ buồn vui và cùng tham_dự cuộc_sống của gia_đình này . 
Luận đi tụt lại phía sau cùng Phượng , anh muốn gần_gũi Phượng trong mối đồng_cảm này . 
Phía trước , Lí kéo tay chị Hoài , vui_vẻ quá mức , cùng Đông đưa chị vào phòng khách . 
Trong phòng khách đã bày cỗ cúng , Đông_súc ấm , pha trà . 
Lí sà xuống_tay nải cùng chị Hoài . 
- Chẳng mang được cái gì lên đâu - Chị Hoài xởi_lởi - Cái_Ngoan , thằng Tung cứ nhét vào , rồi giục : Mẹ đi đi , không ông buồn , các chú , các cô mong ! 
Đây là gạo_nếp tăng_sản của nhà . 
Cái giò thủ anh ấy gói đây , ông thích ăn giò_thủ lắm đấy , cô Lí ạ . 
Còn bọc này là sắn_dây . 
Trẻ_con nó giã , nó rây đấy . 
À , cái giống mướp_hương này thom ngon mà to quả lắm . 
Cô Phượng cất đi mà gieo . 
Gieo đêm nay là tốt nhất đấy . 
Ở nhà , trồng bờ ao , có quả hai cân bảy kia . 
Ờ , cho nó leo bờ tường . 
À , ông thợ_mộc còn đấy không ? 
Mấy con rồi ? 
Chú Đông tóc bạc nhưng vẫn khỏe nhỉ ! 
Cháu Dư có hay gửi thư về không ? 
Cô Lí trông không nhận ra được nữa . 
Trẻ như gái mười tám ấy ! 
Lí tít_mắt , hai má hây_hây : 
- Ông Đông sắp thành ông Di_Lặc rồi , chị ạ . 
Còn em ... bệnh đấy chị ơi ... 
Cầu_thang có tiếng ba_toong chống lịch_kịch . 
Phượng và Luận chạy ra chân cầu_thang . 
Ông Bằng đã xuống hết bậc . 
Đã đến lúc phải xuống để cúng , cũng là lúc ông nghe thấy xôn_xao tin chị Hoài lên . 
Ông cố đi cho ngay_ngắn . 
Trông ông cao , gầy hơn mọi ngày , nhưng trang_trọng , chỉnh_tề hơn , mặc_dầu vẫn là bộ com_lê đen , kẻ_sọc mờ , cài khuy chéo . 
Có_lẽ do gương_mặt ông ánh lên cái cảm_xúc của con_người trước ngưỡng_cửa của năm mới , do con mắt đã qua khỏi căn_bệnh , sáng dậy , át đi vẻ già_nua , tàn_lụi và nỗi ưu_tư còn ghi vết ở trên trán , và nếp da xệ ở hai bên cằm . 
Ông sững lại khi nhìn thấy Hoài , mặt thoáng một_chút ngơ_ngẩn . 
Rồi mắt ông chớp liên_hồi , môi ông lật_bật không thành tiếng , có cảm_giác ông sắp khóc òa . 
Hoài gần như không chủ_động được mình , chị lao về phía ông Bằng , quên cả đôi dép , đôi chân to bản , gót nứt_nẻ thâm đen , giẫm trên nền đá lạnh , kịp hãm lại khi còn cách ông_già hai hàng gạch_hoa . 
- Ông ! 
Người phụ_nữ thốt lên một tiếng như tiếng nấc . 
Và giọng ông Bằng bỗng khê đặc , khàn rè : 
- Hoài đấy ư , con ? 
Phượng quay mặt đi , mắt ngấn lệ không nỡ nhìn cảnh gặp_gỡ , không nỡ thấy đôi gót chân nứt_nẻ của chị Hoài , ngực dội lên những con sóng nghẹn_ngào và hai cánh mũi se_se cay . 
Cảnh gặp_gỡ vui_mừng nhiễm một nỗi tiếc_thương , đau_buồn , ê nhức cả tim gan . 
Ông Bằng nén xúc_động , rút khăn_tay , chấm kẽ mắt : 
- Anh ấy và các cháu vẫn khỏe cả chứ , con ? 
- Thưa ông , bốn cháu của con nhờ trời vẫn khỏe mạnh cả . 
Cháu đầu đi bộ dội đóng ở biên_giới Hà_Tuyên , vừa_rồi hết nghĩa_vụ , về xã tham_gia sản_xuất . 
Cháu thứ hai học lớp mười . 
Cháu gái thứ ba học lớp tám . 
Cháu trai út học lớp sáu . 
Nhà con , cảm_ơn ông , vẫn được bình_thường . 
Anh ấy giờ tham_gia Ủy ban xã . 
Lẽ_ra , anh ấy thu_xếp công_việc được cũng lên kính thăm ông dịp này . 
Cả các cháu nữa , bốn dứa , đứa nào cũng đòi đi . 
Nhất_là thằng lớn , nó cứ bảo mấy lần nó qua Hà_Nội mà chưa được vào nhà thăm ông , lần này rỗi_rãi nó phải đi ... 
Câu_chuyện của người phụ_nữ nông_thôn có cái vẻ kề_cà đã đưa cuộc gặp gở ra khỏi những chấn_động tình_cảm bất_thường . 
Và Lí đã hí_húi xếp xong mâm cúng , nhảy từ cái ghế_đẩu xuống , xoa_xoa hai bàn_tay rất ý_tứ trước ông Bằng : 
- Ông ạ , con đề_nghị thế này , hàn_huyên còn nhiều chuyện , để lát nữa tha_hồ . 
Giờ , mời ông lại khấn cho lễ cúng gia_tiên bắt_đầu ạ . 
Mọi người dạt ra , để trống một khoảng rộng trước bàn_thờ . 
Ông Bằng soát lại hàng khuy áo , chỉnh lại cái cà_vạt , ho_khan một tiếng , dịch chân lại trước mặt bàn_thờ . 
Hương cháy , uốn cong một đoạn tàn , bốc tỏa một làn khói ảo mờ . 
Hai cái bánh_chưng bọc lá xanh_tươi , buộc lạt điều , xếp cạnh mâm ngũ_quả và những chén rượu xinh_xắn đặt rải hàng ngang trước bệ thờ . 
Ngọn đèn_dầu lim_dim in cái chấm vàng vào dãy khung ảnh đặt sát tường . 
Ảnh song_thân ở chính giữa ; bên trái , ảnh bà Bằng_mặt hoa da phấn , tóc vấn khăn nhung ; phía phải , ảnh anh_cả Tường áo_trấn_thủ ô quả trám , mũ ca_lô nghiêng , nét đã phôi_pha . 
Ngước mái đầu hói , diềm tóc lơ_thơ đã bạc hết , ông Bằng chắp hai tay trước ngực . 
Khói_hương và khung_cảnh trầm_tĩnh đưa hiện_tại về quá_khứ . 
Thoáng cái , ông Bằng như quên hết xung_quanh và bản_thể . 
Dâng lên trong ông cái cảm_xúc thiêng_liêng rất_đỗi quen_thân và tâm_trí ông bỗng mờ nhòa , phiêu_diêu lãng_đãng gần_xa , ẩn_hiện tầng tầng_lớp lớp những ảnh hình khi tỏ khi mờ , chập_chờn như trong chiêm_bao . 
Thưa thầy mẹ đã cách_trở ngàn_trùng mà vẫn hằng sống cùng con_cháu . 
Con vẫn văng_vẳng nghe_đâu đây lời giáo_huấn ông_cha , tiên_tổ . 
Con vẫn đinh_ninh ghi khắc công_ơn sinh_thành dưỡng_dục của thầy mẹ , gia_tộc , ông_bà , cha_mẹ , tổ_tiên , con như thấy từ trong tâm_linh , huyết_mạch sự sinh_sôi nảy_nở , phúc thọ an_khang của cháu_con đời_đời nối_tiếp trong cộng_đồng dân_tộc yêu_thương . 
Và em , cùng con_trai cả của ba_mẹ . 
Em cùng con đã mất và vẫn hằng sống , hằng vui buồn , chia_sẻ , đỡ nâng , dắt_dìu tôi cùng các cháu , các con , các em ... 
Trong giây_lát , nhập vào dòng xúc_động tri_ân tiên_tổ và những người đã khuất , ông Bằng lâng_lâng trong những hoài_niệm hư_ảo , thoát trần . 
Nhưng , ông chỉ ở trong dòng tình_cảm trôi lững_lờ đó trong giây_phút . 
Quá_khứ không cắt rời với hiện_tại . 
Tổ_tiên không tách_rời với con_cháu . 
Tất_cả liên_kết một_mạch bền_chặt thủy chung . 
Bởi vậy , ông lại trở_về với những ngày đang sống , với những người đang sống . 
Mắt ông bỗng cay_sè . 
Lòng ông lại bồn ngộn . 
Và ông vội cúi xuống , bật trên đôi môi những lời cầu khấn thành_kính và run_rẩy : 
- Hôm_nay ngày ba mươi tháng chạp năm Bính Tuất , buổi tất_niên , con cùng các nam_tử , nữ_tử , tôn tử ... 
Rõi theo lời cha , Luận bỗng bấm tay Đông . 
Mặt Luận biến_sắc . 
Rõ_ràng là khi kể tên các con_trai , ông cụ đã gạt tên thằng Cừ . 
Lí ngọ_nguậy không yên , lát sau , ghé tai chị Hoài , hí_hửng : " Chị ơi , em biết khấn đúng bài kinh nhà Phật cơ " . 
Mắt chị Hoài đăm_đắm ngước lên bàn_thờ . 
Và khi ông Bằng vừa buông tay chắp , rút mùi xoa lau mắt , lui ra , chị liền thế chân ông cụ , hai tay nâng lên trước ngực . 
Thật là một mâm cỗ quá_ư thịnh_soạn vào cái thời_buổi đất_nước còn rất nhiều khó_khăn sau hơn ba mươi năm chiến_tranh và so với đồng_lương có_hạn của cán_bộ , công_nhân , viên_chức lúc này . 
Tràn_trề trên mặt bàn , chạm cả vào cành quất Lí cố_tình để sát vào mâm cỗ cho bữa ăn thêm đẹp , thêm sang , là la_liệt bát đĩa ngồn_ngộn các món ăn . 
Ngoài các món thường thấy ở cỗ Tết như gà luộc , giò , chả , nem , măng hầm chân_giò , miến nấu lòng gà , xúp lơ xào thịt bò ... - món nào cũng mang dấu_ấn tài_hoa của người chế_biến - là các món khác_thường như gà quay ướp húng liu , vịt tần hạt sen , chả_chìa , mọc , vây ... 
Đặc_sắc nhất , mà có_lẽ Lí muốn bộc_lộ khiếu năng , cùng tấm lòng mình nhiều nhất ở đó , là các món vịt tần , vây và mọc , nhất_là món mọc . 
Chị đã rất tỉ_mỉ , và kĩ_tính hết_sức khi chế_biến món này . 
Miếng thăn được chọn_lựa , giã thật nhuyễn nhừ thay cho giò sống , được chính tay chị trộn với mộc_nhĩ , nấm_hương , rồi nặn thành từng viên tròn_trĩnh . 
Nồi nước dùng đảm_bảo phải trong_veo . 
Và chính tay chị vớt , chia đều ra các bát nhỏ . 
Mọi người vào mâm , hân_hoan khác_thường . 
