Ông_già và biển_cả 
Mặt_trời đang mọc lên lần thứ ba kể từ lúc lão ra khơi thì con cá bắt_đầu lượn vòng . 
Lão chưa_thể nhìn độ nghiêng của sợi dây để biết con cá đang bơi tròn . 
Hãy còn quá sớm cho điều đó . 
Lão chỉ cảm_nhận áp_lực của sợi dây hơi chùng lại và dùng tay phải , lão bắt_đầu nhẹ_nhàng kéo vào . 
Sợi dây chững lại , như mọi_khi , nhưng ngay lúc lão kéo đến điểm sắp đứt thì sợi dây bắt_đầu thu vào . 
Lão lách vai và đầu_ra khỏi sợi dây và bắt_đầu liên_tục kéo nhẹ_nhàng . 
Lão dùng cả hai tay , lắc người , dốc hết lực của cả cơ_thể , của chân trụ ra mà kéo . 
Đôi chân già_nua và vai lão bắt_nhịp với động_tác kéo . 
" Vòng_tròn rất lớn " , lão nói . 
" Nhưng con cá đã quay tròn " . 
Rồi sợi dây không nhích thêm tí nào nữa và lão giữ cho tới lúc lão thấy trong ánh nắng , những tia nước từ sợi dây bắn ra . 
Thế rồi sợi dây thoát đi mất , ông lão quỳ gối và đành phải để nó lao hút trở_lại vào trong vùng nước tối . 
" Bây_giờ nó đang lượn đến chỗ xa nhất của vòng_tròn rồi đấy " , lão nói . 
Mình phải dốc sức ra mà níu , lão nghĩ . 
Căng_thẳng sẽ khiến nó dần thu_hẹp các vòng lượn . 
Có_lẽ độ tiếng nữa mình sẽ nhìn thấy nó . 
Bây_giờ mình phải khuất_phục nó rồi sau đó mình phải giết nó . 
Nhưng con cá vẫn chậm rải lượn vòng và hai giờ sau , mồ_hôi ướt đẫm người ông lão và lão mệt thấu xương . 
Bây_giờ các vòng_tròn đã hẹp hơn nhiều và từ độ chếch của sợi dây lão có_thể biết con cá đang liên_tục ngoi lên trong lúc bơi . 
Ông lão thấy hoa mắt suốt cả tiếng đồng_hồ , mồ_hôi xát muối vào mắt lão và xát muối lên vết cắt phía trên mắt và trán . 
Lão không ngại chuyện hoa mắt . 
Chứng ấy bình_thường khi cứ căng người ra mà kéo sợi dây . 
Nhưng đã hai lần lão cảm_thấy chóng_mặt và choáng_váng và điều ấy khiến lão sợ . 
" Ta không_thể tự chơi_xỏ mình và chết trước một con cá như thế này được " , lão nói . 
Bây_giờ lúc ta đã khiến nó đến một cách ngon_lành , Chúa giúp ta chịu_đựng . 
Ta sẽ đọc một trăm lần kinh Lạy_Cha và một trăm lần kinh Mừng Đức_Mẹ . 
Nhưng lúc này thì ta chưa_thể đọc . 
Cứ xem như mình đã đọc , lão nghĩ . 
Mình sẽ đọc sau vậy . 
Đúng lúc đó lão cảm_thấy một cú quật đột_ngột và cú nảy mạnh ở sợi dây lão đang níu bằng cả hai tay . 
Thật là sắc và cảm_thấy cứng và nặng . 
Lưỡi kiếm của con cá đang quật vào đoạn dây thép đáy , lão nghĩ . 
Chuyện ấy tất xảy_ra . 
Nó phải làm như thế . 
Mặc_dù điều đó sẽ làm con cá nhảy lên , và bây_giờ mình muốn nó hãy lượn vòng thì hơn . 
Những cú nhảy cũng cần để nó hít không_khí . 
Nhưng sau mỗi lần nhảy , chỗ lưỡi_câu mắc vào sẽ bị rộng hơn rồi nó có_thể hất văng lưỡi_câu . 
" Đừng nhảy , cá " , láo nói . 
" Đừng nhảy " . 
Con cá quật sợi dây thêm vài lần nữa và cứ mỗi lần nó văng đầu , ông lão lại nới thêm chút dây . 
Mình phải giữ cho nó đừng đau quá , lão nghĩ . 
Nỗi đau của ta thì không thành vấn_đề . 
Ta có_thể chế_ngự . 
Nhưng nỗi đau của con cá thì có_thể khiến nó cuồng lên . 
Lát sau , con cá không quật dây đáy nữa và bắt_đầu lại lượn vòng chầm_chậm . 
Bấy_giờ ông lão liên_tục thu dây . 
Nhưng lão lại cảm_thấy choáng_váng . 
Lão đưa tay trái vốc ít nước biển vỗ lên đầu . 
Rồi lão tiếp_tục vỗ thêm , xoa cả xuống gáy . 
" Ta không để bị chuột_rút " , lão nói . 
Chốc nữa nó sẽ ngoi lên và ta có_thể cầm_cự . 
Mày phải cầm_cự . 
Chớ có nói lằng_nhằng . 
Lão tì gối vào mạn mũi thuyền một lúc rồi lại quàng sợi dây lên lưng . 
Bây_giờ mình sẽ nghỉ một lát trong lúc nó mải lượn vòng dưới kia rồi khi nó ngoi lên mình sẽ đứng dậy chiến_đấu , lão quyết_định . 
Được nghỉ_ngơi ở đằng mũi thuyền , để mặc con cá bơi cả một vòng mà không phải kéo dây thì quả_thật là cám_dỗ quá mức . 
Nhưng khi độ căng của sợi dây cho_thấy con cá quay về phía thuyền , ông lão nhổm người đứng dậy , xoay , lắc , kéo tất chỗ dây thu được vào . 
Chưa bao_giờ mình mệt như thế này , lão nghĩ , bây_giờ gió mậu_dịch đang nổi lên . 
Nhưng đấy sẽ là hướng gió thuận để đưa con cá vào bờ . 
Mình rất cần thứ gió này . 
" Lượt tới nó lượn ra , ta sẽ nghỉ " , lão nói . 
Ta cảm_thấy đỡ hơn nhiều . 
Chỉ hai ba vòng nữa thôi thì ta sẽ có nó . 
Chiếc mũ rơm của lão trật ra sau gáy và lão ngồi thụp xuống mũi thuyền với sức_kéo sợi dây , khi lão cảm_thấy con cá lượn lại . 
Bây_giờ mày cứ lượn đi , cá , lão nghĩ . 
Tao sẽ tóm mày ở đường lượn . 
Biển dậy sóng . 
Nhưng gió ấy chỉ xuất_hiện vào những lúc thời_tiết tốt và lão phải cần nó để trở_về đất_liền . 
" Ta chỉ việc lái theo hướng tây_nam " , lão nói . 
" Người_ta không bao_giờ lạc trên biển và đây lại là một hòn đảo dài " . 
Đến vòng thứ ba , lão lần đầu_tiên thấy con cá . 
Thoạt_tiên lão thấy một cái bóng đen vượt dài qua dưới con thuyền , đến mức lão không_thể tin nổi độ dài của nó . 
" Không " , lão nói . 
" Nó không_thể lớn như thế được " . 
Nhưng đúng là con cá lớn như thế và đến cuối đường vòng ấy , chỉ cách chừng hai lăm mét , nó trồi lên và lão nom thấy cái đuôi nhỏ khỏi mặt nước . 
Cái đuôi lớn hơn cả chiếc lưỡi_hái lớn , màu tím hồng dựng trên mặt đại_dương xanh thẫm . 
Nó lại lặn xuống và khi con cá hãy còn mấp_mé mặt nước , ông lão có_thể nhìn thấy thân_hình đồ_sộ và những sọc màu tía trên mình nó . 
Cánh vi trên lưng xếp lại , còn bộ vây to_sụ bên sườn xòe rộng . 
Lần lượn này , ông lão có_thể nhìn thấy mắt con cá và cả hai con cá chét xám bơi bên cạnh . 
Thính thoảng hai con cá này rúc vào mình nó . 
Rồi có lúc chúng dạt ra . 
Chốc_chốc chúng lại nhẹ_nhàng bơi trong bóng của con cá lớn . 
Mỗi con dài cả thước và khi bơi nhanh , chúng vặn_vẹo toàn_thân như_thể loài lươn . 
Bây_giờ ông lão đang toát mồ_hôi đầm_đìa nhưng không phải vì mặt_trời mà là vì một nguyên_nhân khác . 
Cứ mỗi vòng bơi bình_lặng của con cá thì lão lại thu dây vào và lão chắc chỉ chừng hai vòng nữa thôi thì lão sẽ có cơ_hội phóng lao vào nó . 
Nhưng mình phải để nó đến gần , gần , thật gần , lão nghĩ . 
Mình không cần nhằm vào đầu . 
Mình phải nhằm vào tim . 
" Hãy bình_tĩnh và giữ sức , lão già ạ " , lão nói . 
Vòng lượn tiếp_theo , lưng con cá đã nhô lên nhưng hãy còn khá xa thuyền . 
Vòng tiếp_theo đó , nó vẫn ở xa nhưng đã nhô mình lên cao hơn và ông lão tin chắc rằng nếu thu thêm dây thì con cá sẽ cập sát thuyền . 
Lão đã chuẩn_bị mũi lao trước đấy khá lâu ; cuộn dây nhỏ của nó để trong cái xô tròn và một đầu dây đã được buộc vào cái mấu ở mũi thuyền . 
Bây_giờ con cá lại tiếp_tục lượn vào theo vòng_tròn của nó , trông điềm_tĩnh và tuyệt đẹp , chỉ có cái đuôi đồ_sộ cử_động , ông lão dốc hết_sức ra kéo con cá vào gần hơn . 
Con cá khẽ nghiêng mình trong chốc_lát . 
Rồi trở_mình thẳng dậy và bắt_đầu lượn thêm vòng nữa . 
" Ta đã di_chuyển được nó " , ông lão nói . 
" Ta đã di_chuyển được nó rồi " . 
Lúc này lão lại thấy xây_xẩm mặt_mày nhưng vẫn gượng hết_sức bình_sinh ra mà kéo con cá khổng_lồ . 
Mình di_chuyển được nó , lão nghĩ . 
Có_lẽ lần này mình sẽ tóm được nó . 
Kéo đi , tay ơi , lão thầm giục . 
Hãy đứng vững , đôi chân kia . 
Tỉnh_táo vì tao , đầu à . 
Hãy tỉnh_táo vì tao . 
Bọn mày chưa bao_giờ bại_trận . 
Lần này ta sẽ lật được nó . 
Nhưng khi lão tập_trung hết_sức_lực , chuẩn_bị dốc kiệt ra trước khi con cá bơi song_song với mạn thuyền và gắng_sức bình_sinh mà kéo thì con cá chao mình tránh ra rồi lật thẳng người lên bơi đi . 
" Cá ơi " , ông lão nói . 
Cá này , dẫu_sao thì mày cũng sẽ chết . 
Mày muốn tao cùng chết nữa à ? 
Cứ cái đà này thì không ổn rồi , lão nghĩ . 
Miệng lão khô_khốc không_thể nói nổi , nhưng lúc này lão không_thể với lấy cái chai . 
Lần này mình phải kéo nó cập mạn , lão nghĩ . 
Cứ thêm vài vòng nữa thì mình sẽ đuối sức . 
Không , mày khỏe , lão tự_nhủ . 
Mày luôn khỏe . 
Vòng lượn tiếp_theo , lão gần như kìm được con cá . 
Nhưng lần nữa nó lại lật thẳng mình , từ_từ bơi ra xa . 
Mày đang giết tao , cá à , ông lão nghĩ . 
Nhưng mày có quyền làm như thế . 
Tao chưa bao_giờ thấy bất_kì ai hùng_dũng , duyên_dáng , bình_tĩnh , cao_thượng hơn mày , người anh_em ạ . 
Hãy đến và giết ta đi . 
Ta không quan_tâm chuyện ai giết ai . 
Giờ thì đầu_óc mày đang lú_lẫn lên hết cả rồi , lão nghĩ . 
Mày phải giữ đầu_óc tỉnh_táo . 
Hãy giữ đầu_óc tỉnh_táo và biết cách chịu_đựng như một con_người . 
Hay như một con cá , lão nghĩ . 
" Đầu ơi , hãy tỉnh_táo " , lão nói bằng giọng mà bản_thân hầu_như không còn nghe nổi . 
" Hãy tỉnh_táo " . 
Con cá lượn thêm hai vòng nữa mà vẫn vậy . 
Mình không biết , ông lão nghĩ . 
Đã đến lúc lão có cảm_giác như lão có_thể đổ sụp xuống bất_cứ lúc nào . 
Mình không biết . 
Nhưng mình sẽ cố thêm lần nữa . 
Lão cố thêm lần nữa và khi kìm con cá , lão cảm_thấy mình sắp ngất đi . 
Con cá rướn thẳng mình , lại chầm_chậm bơi xa , cái đuôi đồ_sộ lắc_lư trong không_trung . 
Mình sẽ lại cố thêm , ông lão hứa mặc_dù hai tay lão đã rã_rời và mắt lão chỉ có_thể nhìn rõ được từng lúc mà_thôi . 
Lão lại cố và mọi chuyện vẫn như cũ . 
Thế đấy , lão nghĩ và lão cảm_thấy xây_xẩm cả mặt_mày trước lúc bắt_đầu ; mình sẽ lại cố thêm một lần nữa . 
Dồn hết mọi đớn_đau và những gì còn_lại của sức_lực và lòng kiêu_hãnh đã rời bỏ từ lâu , lão mang ra đương_đầu với cơn hấp_hối của con cá và con cá tiến gần mạn thuyền , từ_từ bơi nghiêng , mõm nó gần như chạm vào ván thuyền và sắp_sửa vượt_qua , dài , sâu , rộng , ánh bạc , vằn tía và bất_tận trong dòng nước . 
Ông lão buông sợi dây xuống , giẫm chân giữ rồi nhấc cao ngọn lao hết mức , vận hết_sức bình_sinh , cộng thêm sức_lực lão vừa huy_động trong người , phóng xuống sườn con cá ngay sau cái vây ngực đồ_sộ , vươn cao trong không_trung ngang ngực ông lão . 
Cảm_thấy mũi sắt cắm phập vào , lão tì người lên ấn sâu xuống rồi dồn hết trọng_lực lên cán lao . 
Khi ấy con cá , mang cái chết trong mình , sực tỉnh , phóng vút lên khỏi mặt nước phô hết tầm_vóc khổng_lồ , vẻ_đẹp và sức_lực . 
Nó dường_như treo lơ_lửng trong không_trung phía trên ông lão và chiếc thuyền . 
Thoáng chốc nó rơi sầm xuống làm nước bắn tung trùm lên cả ông lão lẫn con thuyền . 
Ông lão cảm_thấy choáng_váng , đau_đớn và lão không_thể nhìn rõ . 
Nhưng lão vẫn gỡ sợi dây của ngọn lao rồi để nó từ_từ chạy qua đôi tay sây_sát , và khi có_thể nhìn rõ , lão thấy con cá nằm ngửa phơi cái bụng ánh bạc của nó lên trời . 
Cán lao nhô ra từ cái hốc sau vây cá , còn biển thì đang đổi màu bởi máu đỏ loang ra từ tim cá . 
Thọạt tiên , làn máu đen sẫm trông như bãi cát ngầm trong làn nước biếc sâu hơn ngàn thước . 
Rồi nó lan rộng tựa đám mây . 
Con cá trắng bạc , thẳng đơ và bồng_bềnh theo sóng . 
Ông lão chú_mục quan_sát khi thấp_thoáng nhìn được . 
Rồi lão quấn sợi dây_mũi lao hai vòng_quanh cái mấu ở đầu thuyền và gục đầu vào lòng bàn_tay . 
" Hãy giữ đầu_óc mình tỉnh_táo " , lão nói vào mạn thuyền . 
Ta là lão già mệt_mỏi . 
Nhưng ta đã giết con cá này , người anh_em ta , và bây_giờ ta phải làm cái thứ khổ_dịch này . 
Lúc này mình phải chuẩn_bị dây và thòng_lọng để buộc con cá vào mạn thuyền , lão nghĩ . 
Dầu cho mình có hai người để nghiêng thuyền kéo nó lên rồi tát nước ra thì chiếc thuyền này cũng không_thể chứa nổi nó . 
Mình phải chuẩn_bị mọi thứ , kéo nó vào buộc chặt rồi dựng cột , giong buồm trở_về . 
Lão bắt_tay kéo con cá cập sát thuyền để có_thể luồn sợi dây qua mang , ra mồm rồi buộc đầu nó vào mũi thuyền . 
Mình muốn ngắm nó , lão nghĩ , muốn chạm và sờ vào mình nó . 
Con cá là vận may của ta , lão nghĩ . 
Nhưng đấy không phải là lí_do để ta muốn sờ nó . 
Ta chắc ta đã cảm_thấy trái_tim của nó , lão nghĩ . 
Khi ta ấn cái cán lao lần thứ hai . 
Bây_giờ phải kéo nó vào , buộc chặt và tròng một chiếc thòng_lọng vào giữa thân và một chiếc nữa vào đuôi để buộc nó vào thuyền . 
" Làm ngay đi , lào già ơi " , lão nói . 
Lão hóp một ngụm nước rất nhỏ . 
" Bây_giờ khi trận_đấu đã kết_thúc , lại phải làm lắm thứ khổ_dịch hơn " . 
Lão ngước nhìn bầu_trời rồi cúi nhìn con cá . 
Lão chăm_chú quan_sát mặt_trời . 
Chỉ vừa xế trưa thôi , lão nghĩ . 
Và gió mậu_dịch đang thổi . 
Cả đám dây câu ấy bây_giờ không quan_trọng . 
Thằng_bé sẽ cùng mình nối lại khi về đến nhà . 
" Đến đây , cá " , lão nói . 
Nhưng con cá không nhúc_nhích . 
Thay vào đó , lúc này nó nằm ườn mình trên biển và ông lão phải lôi con thuyền lại chỗ nó . 
Khi đến bên con cá và kéo đầu nó tì sát mũi thuyền , lão không_thể nào tin được kích_thước của nó . 
Tuy_vậy lão tháo sợi dây ở cán lao ra khỏi cái mấu , luồn nó qua mang cá ra miệng , quấn một vòng_quanh cái kiếm rồi lại đút sợi dây qua miệng ra mang kia , quấn một vòng nữa quanh miệng cá , gút chập sợi dây đôi lại rồi cột vào cái mấu đằng mũi thuyền . 
Rồi lão cắt sợi dây mang ra sau lái buộc thòng_lọng vào đuôi cá . 
Da cá chuyển từ màu gốc , màu tía ánh bạc , sang màu trắng bạc và những cái sọc phô cùng màu tím nhạt như đuôi nó . 
Những đường sọc ấy lớn hơn cả bàn_tay người xòe rộng , còn mắt nó trông dửng_dưng như những tấm kính trong kính_viễn_vọng hay như một vị thánh trong đám rước . 
" Đấy là cách duy_nhất để giết nó " , ông lão nói . 
Kể từ lúc uống nước , lão cảm_thấy khỏe hơn và lão biết lão sẽ không bị ngất và đầu_óc lão tỉnh_táo . 
Kiểu này thì con cá chắc phải nặng hơn nửa tấn , lão nghĩ . 
Có_lẽ còn hon cả thế . 
Nếu chỉ tính hai phần ba số_lượng thịt từ trọng_lượng ấy với giá ba mươi xen một pao thì sẽ được bao_nhiêu ? 
" Ta cần một cây_bút_chì để tính " , lão nói . 
Đầu ta không thạo tính_toán . 
Nhưng ta nghỉ Đi Ma-giô vĩ_đại sẽ tự_hào về ta hôm_nay . 
Ta không mắc chứng nẻ cựa gà . 
Nhưng đôi tay và lưng thì thực_sự nhức_nhối . 
Mình chẳng hay chứng nẻ cựa gà là gì , lão nghĩ . 
Không_chừng mình đã mắc chứng ấy mà không biết . 
Lão buộc chặt con cá vào mũi , đuôi thuyền và cả vào cái gióng ngang giữa thuyền . 
Con cá lớn đến_nỗi trông như_thể ông lão buộc một con thuyền khác lớn hơn nhiều vào thuyền mình . 
Lão cắt một mẩu dây và buộc chặt cái hàm dưới của con cá vào miệng để miệng nó không há ra , để con thuyền lướt đi càng êm càng tốt . 
Rồi lão dựng cột , căng buồm với thanh đỡ là cái sào móc ở bên trên và cây sào dài giữ ở bên dưới ; cánh buồm vá căng phồng , con thuyền bắt_đầu lướt đi ; tựa ngả người lên đuôi thuyền , lão lái về hướng tây_nam . 
Lão không cần la_bàn để biết hướng tây_nam . 
Lão chỉ cần nương theo hướng gió mậu_dịch và chiều xoay_trở của cánh buồm . 
Tốt hơn là mình nên kiếm một cái mồi thìa buộc vào sợi dây nhỏ để kiếm cái gì đó bỏ bụng và làm dịu cơn khát . 
Nhưng lão chẳng tìm thấy , còn mấy con cá_mòi thì đã ươn . 
Vậy nên lão dùng cái móc khua một đám rong vàng vùng Nhiệt lưu lên thuyền khi đám rong đó trôi qua và rũ bắt những con tôm nhỏ rơi xuống lòng thuyền . 
Chừng hơn mười con và chúng nhảy búng chân_như loài bọ_chét trên cát . 
Ông lão dùng ngón_cái và ngón_trỏ rứt đầu rồi nhai gọn cả vỏ lẫn đuôi . 
Mấy con tôm rất bé nhưng lão biết chúng giàu chất dinh dường , vả_lại mùi_vị của chúng thật dễ_chịu . 
Ông lão vẫn còn trong chai độ hai ngụm nước và sau khi ăn xong chỗ tôm ấy , lão uống hết một phần tư . 
Con thuyền vẫn lướt êm bất_chấp vật cản kia ; ông lão cập tay_lái vào nách , lái thuyền đi . 
Lão có_thể nhìn thấy con cá , và chỉ khi nhìn đôi tay và cảm_nhận cái mạn thuyền dưới lưng , lão biết việc này đã thực_sự xảy_ra chứ đâu phải trong mơ . 
Đã có lúc khi cuộc đấu sắp kết_thúc , người lão rệu_rã đến_nỗi lão nghĩ chuyện con cá hẳn là trong mơ . 
Rồi khi lão thấy con cá tung mình lên khỏi mặt nước , lơ_lửng bất_động trong không_trung trước lúc rơi xuống thì lão chắc_chắn là có điều gì đó thực_sự quái_đản và lão không_thể nào tin nổi . 
Khi ấy lão không_thể nhìn rõ , nhưng bây_giờ mắt lão lại tỏ như thường . 
Lúc này lão biết con cá có thật và tay và lưng lão đâu phải là mơ . 
Tay sẽ chóng khỏi thôi , lão nghĩ . 
Mình đã làm chúng chảy máu và nước_mặn sẽ chữa lành chúng . 
Làn nước sẫm đen của chính dòng Nhiệt lưu vốn là phương_thuốc chữa lành vết_thương hiệu_nghiệm nhất . 
Những gì mình phải làm là giữ cho đầu_óc tỉnh_táo . 
Đôi tay vẫn làm công_việc của nó và chúng_ta lái giỏi . 
Với cái miệng mím chặt , cái đuôi nhịp_nhàng , chúng_ta lái thuyền đi như_thể hai anh_em . 
Rồi đầu_óc lão bắt_đầu hơi lẫn_lộn và lão nghĩ con cá đưa ta hay ta đang đưa nó vào bờ ? 
Nếu ta đang kéo nó phía sau thì chẳng có vấn_đề gì và nếu con cá ở trên thuyền nằm đờ ra , thì cũng chẳng có vấn_đề gì . 
Nhưng ông lão và con cá lại đang cập kè lướt đi nên lão nghĩ , cứ để cu_cậu đưa ta vào bờ nếu việc đó làm hài_lòng cu_cậu . 
Ta chỉ thạo hơn cu_cậu ở mỗi cái trò mánh_lới ; còn cu_cậu thì đâu có làm hại ta chút mảy_may . 
Họ lái thuyền êm , ông lão nhúng hai bàn_tay xuống nước mặn và cố giữ đầu_óc tỉnh_táo . 
Có những đám mây tích trên cao và nhiều dải mây tơ bên trên , vì vậy ông lão biết gió nhẹ sẽ còn thổi suốt đêm . 
Ông lão thường_xuyên nhìn con cá để chắc_chắn là nó có thực . 
Một tiếng đồng_hồ sau , con cá_mập đầu_tiên tấn_công . 
