Nghĩa thầy_trò 
Từ sáng sớm , các môn_sinh đã tề_tựu trước sân nhà cụ giáo Chu để mừng thọ thầy . 
Cụ giáo đội khăn ngay_ngắn , mặc áo_dài thâm ngồi trên sập . 
Mấy học_trò cũ từ xa về dâng biếu thầy những cuốn sách quý . 
Cụ giáo hỏi_thăm công_việc của từng người , bảo_ban các học_trò nhỏ , rồi nói : 
Thầy cảm_ơn các anh . 
Bây_giờ , nhân có đông_đủ môn sinh , thầy muốn mời tất_cả các anh theo thầy tới thăm một người mà thầy mang ơn rất nặng . 
Các môn_sinh đồng_thanh dạ ran . 
Thế là cụ giáo Chu đi trước , học_trò theo sau . 
Các anh có tuổi đi ngay sau thầy , người ít tuổi hơn nhường_bước , cuối_cùng là mấy chú tóc để trái_đào . 
Cụ giáo Chu dẫn học_trò đi về cuối làng , sang tận thôn Đoài , đến một ngôi nhà tranh đơn_sơ mà sáng_sủa , ấm_cúng . 
Ở hiên trước , một cụ già trên tám mươi tuổi râu tóc bạc_phơ đang ngồi sưởi nắng . 
Cụ giáo Chu bước vào sân , chắp tay cung_kính vái và nói to : 
Lạy thầy ! 
Hôm_nay con đem tất_cả môn sinh đến tạ ơn thầy . 
Cụ già tóc bạc ngước lên , nghiêng đầu nghe . 
Cụ đã nặng_tai . 
Thầy_giáo Chu lại nói to câu nói vừa_rồi một lần nữa . 
Thì_ra đây là cụ đồ xưa kia đã dạy vỡ_lòng cho thầy . 
Tiếp sau cụ giáo Chu , các môn_sinh của cụ lần_lượt theo lứa tuổi vái tạ cụ đồ già . 
Ngày mừng thọ thầy Chu năm ấy , họ được thêm một bài_học thấm_thía về nghĩa thầy_trò . 
