Một vụ đắm tàu 
Trên chiếc tàu thủy rời cảng Li-vơ-pun hôm ấy có một cậu bé tên là Ma-ri-ô , khoảng 12 tuổi . 
Tàu nhổ_neo được một lúc thì Ma-ri-ô quen một bạn đồng_hành . 
Cô bé là Giu-li-ét-ta , cao hơn Ma-ri-ô . 
Cô đang trên đường về nhà và rất vui vì sắp được gặp lại bố_mẹ . 
Ma-ri-ô không kể gì về mình . 
Bố cậu mới mất nên cậu về quê sống với họ_hàng . 
Đêm xuống , lúc chia_tay , Ma-ri-ô định chúc bạn ngủ ngon thì một ngọn sóng lớn ập tới , xô cậu ngã dúi . 
Giu-li-ét-ta hoảng_hốt chạy lại . 
Cô quỳ xuống bên Ma-ri-ô , lau máu trên trán bạn , rồi dịu_dàng gỡ chiếc khăn đỏ trên mái_tóc băng cho bạn . 
Cơn bão dữ_dội bất_ngờ nổi lên . 
Những đợt sóng khủng_khiếp phá thủng thân tàu , nước phun vào khoang như vòi_rồng . 
Hai tiếng đồng_hồ trôi qua ... 
Con tàu chìm dần , nước ngập các bao_lơn . 
Quang_cảnh thật hỗn_loạn . 
Ma-ri-ô và Giu-li-ét-ta , hai tay ôm chặt cột buồm , khiếp_sợ nhìn mặt biển . 
Mặt biển đã yên hơn . 
Nhưng con tàu vẫn tiếp_tục chìm . 
Chiếc xuồng cuối_cùng được thả xuống . 
Ai đó kêu lên : 
Còn chỗ cho một đứa bé . 
Hai đứa trẻ sực tỉnh , lao ra . 
- Đứa nhỏ thôi ! 
Nặng lắm rồi . 
- Một người nói . 
Nghe thế , Giu-li-ét-ta sững_sờ , buông_thõng hai tay , đôi mắt thẫn_thờ tuyệt_vọng . 
Một ý_nghĩ vụt đến , Ma-ri-ô hét to : 
Giu-li-ét-ta , xuống đi ! 
Bạn còn bố_mẹ ... 
Nói rồi , cậu ôm ngang lưng Giu-li-ét-ta thả xuống nước . 
Người_ta nắm tay cô lôi lên xuống . 
Chiếc xuồng bơi ra xa . 
Giu-li-ét-ta bàng_hoàng nhìn Ma-ri-ô đang đứng bên mạn tàu , đầu ngửng cao , tóc bay trước gió . 
Cô bật khóc nức_nở , giơ tay về phía cậu : 
Vĩnh_biệt Ma-ri-ô ! 
