Con_gái 
Mẹ sắp sinh em_bé . 
Cả nhà mong , Mơ háo_hức . 
Thế rồi mẹ sinh một em_gái . 
Dì Hạnh bảo : 
Lại một vịt_trời nữa . 
Cả bố và mẹ đều có vẻ buồn_buồn . 
Đêm , Mơ trằn_trọc không ngủ . 
Em không hiểu vì_sao mọi người lại có_vẻ không vui lắm khi mẹ sinh em_gái . 
Mơ thì kém gì con_trai nhỉ ? 
Ở lớp , em luôn là học_sinh giỏi . 
Tan học , các bạn_trai còn mải đá bóng thì Mơ đã về cặm_cụi tưới rau rồi chẻ củi , nấu cơm giúp mẹ . 
Thế mà đám con_trai còn dám trêu Mơ . 
Các bạn nói rằng con_gái chẳng được tích_sự gì . 
Tức ghê ! 
Mẹ phải nghỉ ở nhà , bố đi công_tác xa , Mơ làm hết mọi việc trong nhà giúp mẹ . 
Tối , mẹ ôm Mơ vào lòng , thủ_thỉ : 
Đừng vất_vả thế , để sức mà lo học , con ạ ! 
Mơ nép vào ngực mẹ , thì_thào : 
Mẹ ơi , con sẽ cố_gắng thay một đứa con_trai trong nhà , mẹ nhé ! 
Mẹ ôm chặt Mơ , trào nước_mắt . 
Chiều nay , thằng Hoan học lớp 3C mải đuổi theo con cào_cào , trượt chân sa xuống ngòi nước . 
Nó cứ chới_với , chới_với . 
Mơ vội_vàng lao xuống . 
Cả hai đứa ngụp lên , ngụp xuống , uống cơ_man là nước . 
May_mà mọi người đến kịp . 
Thật hú_vía ! 
Tối đó , bố về . 
Bố ôm Mơ chặt đến ngợp thở . 
Cả bố và mẹ đều rơm_rớm nước_mắt . 
Chỉ có em_bé nằm trong nôi là cười rất tươi . 
Chắc là em khen chị Mơ giỏi đấy . 
Dì Hạnh nói giọng đầy tự_hào : 
Biết cháu tôi chưa ? 
Con_gái như nó thì một trăm đứa con_trai cũng không bằng . 
