Út_Vịnh 
Nhà Út_Vịnh ở ngay bên đường_sắt . 
Mấy năm nay , đoạn đường này thường có sự_cố . 
Lúc thì đá_tảng nằm chềnh_ềnh trên đường tàu chạy , lúc thì ai đó tháo cả ốc gắn các thanh ray . 
Lắm khi , trẻ chăn trâu còn ném đá lên tàu . 
Tháng trước , trường của út Vịnh đã phát_động phong_trào Em yêu đường_sắt quê em . 
Học_sinh cam_kết không chơi trên đường tàu , không ném đá lên tàu và đường tàu , cùng nhau bảo_vệ an_toàn cho những chuyến tàu qua . 
Vịnh nhận việc khó nhất là thuyết_phục Sơn - một bạn rất nghịch , thường chạy trên đường tàu thả diều . 
Thuyết_phục mãi , Sơn mới hiểu ra và hứa không chơi dại như vậy nữa . 
Một buổi chiều đẹp trời , gió từ sông_Cái thổi vào mát_rượi . 
Vịnh đang ngồi học bài , bỗng nghe thấy tiếng còi tàu vang lên từng hồi dài như giục_giã . 
Chưa bao_giờ tiếng còi lại kéo dài như vậy . 
Thấy lạ , Vịnh nhìn ra đường tàu . 
Thì_ra hai cô bé Hoa và Lan đang ngồi chơi chuyền thẻ trên đó . 
Vịnh lao ra như tên bắn , la lớn : 
Hoa , Lan , tàu hỏa đến ! 
Nghe tiếng la , bé Hoa giật_mình , ngã lăn khỏi đường tàu , còn bé Lan đứng ngây người , khóc thét . 
Đoàn tàu vừa réo còi vừa ầm_ầm lao tới . 
Không chút do_dự , Vịnh nhào tới ôm Lan lăn xuống mép ruộng , cứu sống cô bé trước cái chết trong gang_tấc . 
Biết tin , ba_mẹ Lan chạy đến . 
Cả hai cô chú ôm_chầm lấy Vịnh , xúc_động không nói nên lời . 
