Phân_xử tài_tình 
Xưa , có một vị quan án rất tài . 
Vụ án nào , ông cũng tìm ra manh_mối và phân_xử công_bằng . 
Một hôm , có hai người đàn_bà đến công_đường . 
Một người mếu_máo : 
Bẩm quan , con mang vải đi chợ , bà này hỏi mua , rồi cướp tấm vải , bảo là của mình . 
Người kia cũng rưng_rưng nước_mắt : 
Tấm vải là của con . 
Bà này lấy trộm . 
Đòi người làm chứng nhưng không có , quan cho lính về nhà họ xem . 
Cả hai đều có khung_cửi như nhau , cùng mang vải ra chợ bán hôm ấy . 
Ngẫm một lát , quan_ôn tồn bảo : 
Hai người đều có lí nên ta xử_thế này : tấm vải xé đối , mỗi người một nửa . 
Thừa lệnh , lính đo vải xé ngay . 
Một người đàn_bà bật khóc . 
Lập_tức , quan bảo đưa cả tấm vải cho người này rồi thét trói người kia lại . 
Sau một hồi tra_hỏi , kẻ kia phải cúi đầu nhận tội . 
Lần khác , quan tới vãn_cảnh một ngôi chùa . 
Sư_cụ đón_tiếp kính_cẩn , rồi nhờ tìm hộ số tiền của nhà_chùa bị mất . 
Quan nói sư_cụ biện lễ cúng Phật , rồi gọi hết sư vãi , kẻ_ăn_người ở trong chùa ra , giao cho mỗi người cầm một nắm thóc và bảo : 
Chùa ta mất tiền , chưa rõ thủ_phạm . 
Mỗi người hãy cầm một nắm thóc đã ngâm nước rồi vừa chạy đàn , vừa niệm Phật . 
Đức Phật rất thiêng . 
Ai gian , Phật sẽ làm cho thóc trong tay kẻ đó nảy mầm . 
Như vậy , ngay gian sẽ rõ . 
Mới vài vòng chạy , đã thấy một chú tiểu thỉnh_thoảng hé bàn_tay cầm thóc ra xem . 
Quan lập_tức cho bắt chú tiểu vì chỉ kẻ có tật mới hay giật_mình . 
Chú tiểu kia đành nhận tội . 
