Sự_tích chú Cuội cung_trăng 
Ngày_xửa_ngày_xưa có một tiều_phu tên là Cuội . 
Một hôm Cuội vào rừng , bỗng_đâu gặp một con hổ con xông đến . 
Không kịp tránh , anh đành liều_mạng vung rìu lên đánh nhau với hổ . 
Hổ còn non nên thua sức người , bị Cuội bổ một rìu lăn_quay ra đất . 
Vừa lúc đó , hổ mẹ về tới nơi . 
Cuội chỉ kịp quăng rìu , leo tót lên cây . 
Từ trên cao nhìn xuống , Cuội thấy hổ mẹ chạy đến một bụi cây gần đó , đớp một_ít lá về nhai mớm cho con . 
Khoảng giập bã_trầu , hổ con tự_nhiên cựa_quậy , vẫy đuôi rồi sống lại . 
Chờ cho hổ mẹ tha con đi nơi khác , Cuội tìm đến bụi cây kia , đào gốc mang về . 
Từ khi có cây_thuốc quý , Cuội cứu sống được rất nhiều người . 
Một lần , Cuội cứu được con_gái một phú_ông , được phú_ông gả cô gái ấy cho . 
Vợ_chồng Cuội sống với nhau thật êm_ấm . 
Nhưng một lần , vợ Cuội trượt chân ngã vỡ đầu , Cuội rịt lá thuốc cho mà mãi vẫn không tỉnh lại . 
Thương vợ , Cuội nặn thử bộ_óc bằng đất cho vợ rồi rịt thuốc lại . 
Không ngờ vợ Cuội sống lại , tươi_tỉnh như thường . 
Nhưng từ đó , người vợ mắc chứng hay quên . 
Một lần , vợ Cuội quên lời chồng dặn , đem nước giải tưới cho cây_thuốc . 
Vừa tưới xong , ai ngờ cây thuốc lừng_lững bay lên trời . 
Thấy thế , Cuội vội nhảy_bổ đến , túm vào rễ cây . 
Nhưng cây_thuốc cứ bay lên , kéo_theo cả Cuội lên tít cung_trăng . 
Ngày_nay , mỗi khi nhìn lên mặt trăng , ta vẫn thấy chú Cuội ngồi dưới gốc cây thuốc quý . 
