Nhà bác_học và bà cụ 
Ê-đi-xơn là một nhà bác_học nổi_tiếng người Mĩ . 
Khi ông chế ra đèn_điện , người từ khắp nơi ùn_ùn kéo đến xem . 
Có một bà cụ phải đi bộ mười hai cây_số . 
Đến nơi , cụ mỏi quá , ngồi xuống vệ đường bóp chân , đấm lưng thùm_thụp . 
Lúc ấy , Ê-đi-xơn chợt đi qua . 
Ông dừng lại hỏi chuyện . 
Bà cụ nói : 
Già đã phải đi bộ gần ba giờ đồng_hồ để được nhìn tận_mắt cái đèn_điện . 
Giá ông E-đi-xơn làm được cái xe chở người già đi nơi này nơi khác có phải may_mắn hơn cho già không ? 
Thưa cụ , tôi tưởng vẫn có xe_ngựa chở khách chứ ? 
Đi xe ấy thì ốm mất . 
Già chỉ muốn có một thứ xe không cần ngựa kéo mà lại thật êm . 
Nghe bà cụ nói vậy , bỗng một ý_nghĩ lóe lên trong đầu Ê-đi-xơn . 
Ông reo lên : 
Cụ ơi ! 
Tôi là Ê-đi-xơn đây . 
Nhờ cụ mà tôi nảy ra ý_định làm một cái xe chạy bằng dòng_điện đấy . 
Bà cụ vô_cùng ngạc_nhiên khi thấy nhà bác_học cũng bình_thường như mọi người khác . 
Lúc chia_tay , Ê-đi-xơn bảo : 
Tôi sẽ mời cụ đi chuyến xe_điện đầu_tiên . 
Thế_nào già cũng đến ... 
Nhưng ông phải làm nhanh lên nhé , kẻo tuổi già chẳng còn được bao_lâu đâu . 
Từ lần gặp bà cụ , Ê-đi-xơn miệt_mài với công_việc chế_tạo xe_điện và đã thành_công . 
Hôm chạy thử xe_điện , người_ta xếp_hàng dài để mua vé . 
Ê-đi-xơn mời bà cụ dạo nọ đi chuyến đầu_tiên . 
Đến ga , ông bảo : 
Tôi giữ đúng lời hứa với cụ rồi nhé ! 
Bà cụ cười móm_mém : 
Cảm_ơn ông . 
Giờ thì già có_thể đi chơi cả ngày với chiếc xe này rồi ! 
