Nhà ảo_thuật 
Ở nhiều nơi trong thành_phố , người_ta dán quảng_cáo về buổi biểu_diễn của một nhà ảo_thuật Trung_Quốc nổi_tiếng . 
Chiều nay , trường của Xô-phi và Mác tổ_chức cho học_sinh đi xem . 
Nhưng hai chị_em không dám xin tiền mua vé vì bố đang nằm viện , các em biết mẹ rất cần tiền . 
Tình_cờ trong lúc ra ga mua sữa , hai chị_em gặp chú Lý , nhà ảo_thuật . 
Các em giúp chú mang những đồ_đạc lỉnh_kỉnh đến rạp xiếc . 
Biết hai chị_em thích xem ảo_thuật , chú Lý bảo các em chờ một lát . 
Nhưng chị_em Xô-phi đã về ngay vì nhớ lời mẹ dặn không được làm phiền người khác . 
Thế rồi , chẳng biết hỏi_thăm ai , buổi tối hôm ấy , chú Lý tìm tới nhà . 
Lúc đó , mẹ đang chuẩn_bị bữa tối . 
Bước vào nhà , chú nói : 
Tôi đến để cảm_ơn các con chị . 
Các cháu rất ngoan . 
Mẹ mời chú Lý uống trà . 
Chú nhận_lời . 
Nhưng từ lúc chú ngồi vào bàn , cả nhà cứ chứng_kiến hết bất_ngờ này đến bất_ngờ khác , Xô-phi lấy một cái bánh , đến lúc đặt vào đĩa lại thành hai cái . 
Khi mẹ mở nắp lọ đường , có hàng mét dải băng đỏ , xanh , vàng bắn ra . 
Còn Mác đang ngồi bỗng cảm_thấy có một khối nóng mềm trên chân . 
Hóa ra đó là một chú thỏ trắng_mắt hồng . 
Hai chị_em thán_phục nhìn chú Lý . 
Đúng là một nhà ảo_thuật đại_tài . 
