Sự_tích lễ_hội Chử_Đồng_Tử 
Đời Hùng_Vương thứ 18 , ở làng Chử_Xá bên bờ sông Hồng , có một chàng trai tên là Chử_Đồng_Tử . 
Nhà nghèo , mẹ mất sớm , hai cha_con chàng chỉ có một chiếc khố mặc chung . 
Khi cha mất , chàng thương cha nên đã quấn khố chôn cha , còn mình đành ở không . 
Một hôm , đang mò cá dưới sông , chàng thấy một chiếc thuyền lớn và sang_trọng tiến dần đến . 
Đó là thuyền của công_chúa Tiên_Dung , con_gái vua Hùng , đang du_ngoạn . 
Chàng hoảng_hốt , chạy tới khóm lau thưa trên bãi , nằm xuống , bới cát phủ lên mình để ẩn trốn . 
Nào_ngờ , công_chúa thấy cảnh đẹp , ra_lệnh cắm thuyền , lên bãi dạo rồi cho vây màn ở khóm lau mà tắm . 
Nước giội làm trôi cát đi , để lộ một chàng trai khỏe mạnh . 
Công_chúa rất_đỗi bàng_hoàng . 
Nhưng khi biết rõ tình_cảnh nhà chàng , nàng rất cảm_động và cho là duyên trời sắp_đặt , liền mở tiệc ăn_mừng và kết_duyên với chàng . 
Sau đó , vợ_chồng Chử_Đồng_Tử không về kinh mà tìm thầy học đạo và đi khắp nơi truyền cho dân cách trồng lúa , nuôi tằm , dệt vải . 
Cuối_cùng cả hai đều hóa lên trời . 
Sau khi đã về trời , Chử_Đồng_Tử còn nhiều lần hiển_linh giúp dân đánh giặc . 
Nhân_dân ghi_nhớ công_ơn Chử_Đồng_Tử , lập đền thờ ở nhiều nơi bên sông Hồng . 
Cũng từ đó hằng năm , suốt mấy tháng mùa xuân , cả một vùng bờ bãi sông Hồng lại nô núc làm lễ , mở hội để tưởng_nhớ ông . 
