Cuốn sổ_tay 
Tuấn và Lân ra chơi muộn . 
Lúc đi ngang qua bàn Thanh , chợt thấy quyển sổ để trên bàn , Tuấn tò_mò , toan cầm lên xem . 
Lân vội can : 
Đừng ! 
Sao lại xem sổ_tay của bạn ? 
Vừa lúc ấy , Thanh bước vào . 
Nghe Lân nói , Thanh bảo : 
Để mang ra sân cùng xem ! 
Các bạn đang đố nhau về các nước , nhờ tớ làm trọng_tài . 
Cả ba cùng chạy ào ra sân . 
Quyển sổ được mở ra . 
Những dòng chữ nắn_nót ghi nội_dung họp , các việc cần làm , những chuyện lí_thú ... 
Thanh lên_tiếng : 
Đây rồi ! 
Mô-na-cô đúng là nước vào loại nhỏ nhất , diện_tích chỉ gần bằng nửa Hồ_Tây ở thủ_đô Hà_Nội . 
Nhưng Va-ti-căng còn nhỏ hơn : Quốc_gia đặc_biệt này rộng chưa bằng một phần năm Mô-na-cô . 
Nước lớn nhất là Nga , rộng hơn nước ta trên 50 lần . 
Bốn , năm bạn cùng reo lên . 
Riêng Tùng chưa chịu thua : 
Thế nước nào ít dân nhất ? 
Tất_cả nhìn nhau , rồi nhìn Tùng . 
Anh_chàng vẻ rất tự_tin : 
Cũng là Va-ti-căng . 
Đúng đấy ! 
- Thanh giải_thích - Va-ti-căng chỉ có khoảng 700 người . 
Còn nước đông dân nhất là Trung_Quốc : hơn 1 tỉ 200 triệu . 
