Hội thổi cơm ở Đồng_Vân 
Hội thổi cơm thi ở làng Đồng_Vân bắt_nguồn từ các cuộc trẩy quân đánh giặc của người Việt cổ bên bờ sông Đáy xưa . 
Hội_thi bắt_đầu bằng việc lấy lửa . 
Khi tiếng trống hiệu vừa dứt , bốn thanh_niên của bốn đội nhanh như sóc , thoăn_thoắt leo lên bốn cây chuối bôi mỡ bóng nhẫy để lấy nén hương cắm ở trên ngọn . 
Có người leo lên , tụt xuống , lại leo lên ... 
Khi mang được nén hương xuống , người dự_thi được phát ba_que diêm để châm vào hương cho cháy thành ngọn lửa . 
Trong khi đó , những người trong đội , mỗi người một việc . 
Người thì ngồi vót những thanh tre già thành những chiếc đũa bông . 
Người thì nhanh tay giã thóc , giần_sàng thành gạo , người thì lấy nước và bắt_đầu thổi cơm . 
Mỗi người nấu cơm đều mang một cái cần tre được cắm rất khéo vào dây_lưng , uốn cong hình cánh_cung từ phía sau ra trước mặt , đầu cần treo cái nồi nho_nhỏ . 
Người nấu cơm tay giữ cần , tay cầm đuốc đung_đưa cho ánh lửa bập_bùng . 
Các đội vừa thổi cơm vừa đan_xen nhau uốn_lượn trên sân đình trong sự cổ_vũ nồng_nhiệt của người xem hội . 
Sau độ một giờ rưỡi , các nồi cơm được lần_lượt trình trước cửa đình . 
Mỗi nồi cơm được đánh một_số để giữ bí_mật . 
Ban giám_khảo chấm theo ba tiêu_chuẩn : cơm trắng , dẻo và không có cháy . 
Cuộc thi nào cũng hồi_hộp và việc giật giải đã trở_thành niềm tự_hào khó có gì sánh nổi đối_với dân_làng . 
