Công_việc đầu_tiên 
Một hôm , anh Ba_Chẩn gọi tôi vào trong buồng , đúng cái nơi anh giao việc cho ba tôi ngày_trước . 
Anh lấy từ mái_nhà xuống bó giấy lớn , rồi hỏi tôi : 
Út có dám rải truyền_đơn không ? 
Tôi vừa mừng vừa lo , nói : 
Được , nhưng rải thế_nào anh phải chỉ vẽ , em mới làm được chớ ! 
Anh Ba cười , rồi dặn_dò tôi tỉ_mỉ . 
Cuối_cùng , anh nhắc : 
Rủi địch nó bắt em tận_tay thì em một_mực nói rằng có một anh bảo đây là giấy quảng_cáo thuốc . 
Em không biết chữ nên không biết giấy gì . 
Nhận công_việc vinh_dự đầu_tiên này , tôi thấy trong người cứ bồn_chồn , thấp_thỏm . 
Đêm đó , tôi ngủ không yên , lục_đục dậy từ nửa_đêm , ngồi nghĩ cách giấu truyền_đơn . 
Khoảng ba giờ sáng , tôi giả đi bán cá như mọi hôm . 
Tay tôi bê rổ cá , còn bó truyền_đơn thì giắt trên lưng quần . 
Tôi rảo bước và truyền_đơn cứ từ_từ rơi xuống đất . 
Gần tới chợ thì vừa hết , trời cũng vừa sáng_tỏ . 
Độ tám giờ , nhân_dân xì_xào ầm lên : " Cộng_sản rải giấy nhiều quá ! " 
Mấy tên lính mã_tà hớt_hải xách súng chạy rầm_rầm . 
Về đến nhà , tôi khoe ngay kết_quả với anh Ba . 
Anh tôi khen : 
Út khá lắm , cứ làm như vậy rồi quen , em ạ ! 
Lần sau , anh tôi lại giao rải truyền_đơn tại chợ Mỹ_Lồng . 
Tôi cũng hoàn_thành . 
Làm được một_vài việc , tôi bắt_đầu ham hoạt_động . 
Tôi tâm_sự với anh Ba : 
Em chỉ muốn làm thật nhiều việc cho Cách_mạng . 
Anh cho em thoát_li hẳn nghe anh ! 
