Lớp_học trên đường 
Cụ Vi-ta-li nhặt trên đường một mảnh gỗ mỏng , dính đầy cát bụi . 
Cắt mảnh gỗ thành nhiều miếng nhỏ , cụ bảo : 
Ta sẽ khắc trên mỗi miếng gỗ một chữ_cái . 
Con sẽ học nhận_mặt từng chữ , rồi ghép các chữ ấy lại thành tiếng . 
Từ hôm đó , lúc nào túi tôi cũng đầy những miếng gỗ dẹp . 
Không bao_lâu , tôi đã thuộc tất_cả các chữ_cái . 
Nhưng biết đọc lại là chuyện khác . 
Không phải ngày_một_ngày_hai mà đọc được . 
Khi dạy tôi , thầy Vi-ta-li nghĩ rằng cùng lúc có_thể dạy cả chú chó Ca-pi để làm xiếc . 
Dĩ_nhiên , Ca-pi không đọc lên được những chữ nó thấy vì nó không biết nói , nhưng nó biết lấy ra những chữ mà thầy tôi đọc lên . 
Buổi đầu , tôi học tấn_tới hơn Ca-pi nhiều . 
Nhưng nếu tôi thông_minh hơn nó , thì nó cũng có trí_nhớ tốt hơn tôi . 
Cái gì đã vào đầu nó rồi thì nó không bao_giờ quên . 
Một hôm tôi đọc sai , thầy tôi nói : 
Ca-pi sẽ biết đọc trước Rê-mi . 
Con chó có_lẽ hiểu nên đắc_chí vẫy vẫy cái đuôi . 
Từ đó , tôi không dám sao_nhãng một phút nào . 
Ít_lâu sau , tôi đọc được , trong khi con Ca-pi đáng thương chỉ biết " viết " tên nó bằng cách rút những chữ gỗ trong bảng_chữ_cái . 
Cụ Vi-ta-li hỏi tôi : 
Bây_giờ con có muốn học nhạc không ? 
Đấy là điều con thích nhất . 
Nghe thầy hát , có lúc con muốn cười , có lúc lại muốn khóc . 
Có lúc tự_nhiên con nhớ đến mẹ con và tưởng như đang trông_thấy mẹ con ở nhà . 
Bằng một giọng cảm_động , thầy bảo tôi : 
Con thật là một đứa trẻ có tâm_hồn . 
