Lập làng giữ biển 
Nhụ nghe bố nói với ông : 
Lần này con sẽ họp làng để đưa đàn_bà và trẻ_con ra đảo . 
Con sẽ đưa thằng Nhụ ra trước . 
Rồi nhà con cũng ra . 
Ông cũng sẽ ra . 
Tao chết ở đây thôi . 
Sức không còn chịu được sóng . 
Ngay_cả chết , cũng cần ông chết ở đấy . 
Ông đứng lên , tay giơ ra như cái bơi chèo : 
Thế là thế_nào ? 
- Giọng ông bỗng hổn_hển . 
Người ông như tỏa ra hơi muối . 
Bố Nhụ vẫn nói rất điềm_tĩnh : 
Ở đấy đất rộng , bãi dài , cây_xanh , nước_ngọt , ngư_trường gần . 
Chả còn gì hay hơn cho một làng biển . 
Ngày_xưa , lúc nào cũng mong có đất để dân chài phơi được một vàng_lưới , buộc được một con thuyền . 
Bây_giờ đất đấy , rộng hết tầm_mắt . 
Đất của nước mình , mình không đến ở thì để cho ai ? 
Ông Nhụ bước ra võng . 
Cái võng làm bằng lưới đáy vẫn buộc lưu_cữu ở ngoài hàng_hiên , ông ngồi xuống võng vặn mình . 
Hai má phập_phồng như người súc miệng khan , ông đã hiểu những ý_tưởng hình_thành trong suy_tính của người con_trai ông quan_trọng nhường nào . 
Để có một ngôi làng như mọi ngôi làng ở trên đất_liền , rồi sẽ có chợ , có trường_học , có nghĩa trang ... 
Bố Nhụ nói tiếp như trong một giấc mơ , rồi bất_ngờ , vỗ vào vai Nhụ : 
Thế_nào con , đi với bố chứ ? 
Vâng ! 
- Nhụ đáp nhẹ . 
Vậy là việc đã quyết_định rồi . 
Nhụ đi và sau đó cả nhà sẽ đi . 
Đã có một làng Bạch_Đằng_Giang do những người dân chài lập ra ở đảo Mõm_Cá_sấu . 
Hòn đảo đang bồng_bềnh đâu_đó ở mãi phía chân_trời ... 
