Buôn_Chư_Lênh đón cô_giáo 
Căn nhà_sàn chật_ních người mặc quần_áo như đi hội . 
Mấy cô gái vừa lùi vừa trải những tấm lông thú thẳng_tắp từ đầu cầu_thang tới cửa bếp giữa sàn . 
Bấy_giờ , người già mới ra_hiệu dẫn Y_Hoa bước lên lối đi bằng lông thú mịn như nhung . 
Buôn_Chư_Lênh đã đón_tiếp cô_giáo đến mở trường bằng nghi_thức trang_trọng nhất dành cho khách quý . 
Y Hoa đến bên già Rok , trưởng buôn , đang đứng đón khách ở giữa nhà_sàn . 
Nhận con dao mà già trao cho , nhằm vào cây cột nóc , Y_Hoa chém một nhát thật sâu vào cột . 
Đó là lời thề của người lạ đến buôn , theo tục_lệ . 
Lời thề ấy không_thể nói ra mà phải khắc vào cột . 
Y Hoa được coi là người trong buôn sau khi chém nhát dao . 
Già Rok xoa tay lên vết chém , khen : 
Tốt cái bụng đó , cô_giáo ạ ! 
Rồi giọng già vui hẳn lên : 
Bây_giờ cho người già xem cái chữ của cô_giáo đi ! 
Bao_nhiêu tiếng người cùng ùa theo : 
Phải đấy ! 
Cô_giáo cho lũ làng xem cái chữ nào ! 
Hoa lấy trong gùi ra một trang giấy , trải lên sàn nhà . 
Mọi người im phăng_phắc . 
Y Hoa nghe rõ cả tiếng đập trong lồng_ngực mình . 
Quỳ hai gối lên sàn , cô viết hai chữ thật to , thật đậm : " Bác Hồ " . 
Y Hoa viết xong , bỗng bao_nhiêu tiếng cùng hò_reo : 
Ôi , chữ cô_giáo này ! 
Nhìn kìa ! 
A , chữ , chữ cô_giáo ! 
