Thầy_cúng đi bệnh_viện 
Cụ Ún làm nghề thầy_cúng đã lâu_năm . 
Khắp làng xa bản gần , nhà nào có người ốm cũng nhờ cụ đến cúng để đuổi tà_ma . 
Nhiều người tôn cụ làm thầy , cắp sách theo cụ học nghề cúng_bái . 
Vậy mà gần một năm nay , chẳng hiểu cái ma nào làm cho cụ Ún ốm . 
Bụng cụ đau quặn , lắm lúc tưởng như có con dao cứa mạnh vào từng khúc ruột . 
Các học_trò của cụ đã nhiều lần cúng cho thầy mà bệnh_tình không thuyên_giảm . 
Thấy cha ngày_càng đau nặng , con_trai cụ khẩn_khoản xin đưa cụ đi bệnh_viện . 
Anh nói mãi , nể lời , cụ mới chịu đi . 
Bác_sĩ bảo cụ bị sỏi thận , phải mổ lấy sỏi ra . 
Cụ sợ mổ . 
Hơn_nữa , cụ không tin bác_sĩ người Kinh bắt được con ma người Thái . 
Thế là cụ trốn về nhà . 
Nhưng về đến nhà , cụ lại lên_cơn đau quằn_quại . 
Cụ bắt con mời thầy Vui , học_trò giỏi nhất của cụ , đến cúng trừ ma . 
Cúng suốt ngày_đêm , bệnh vẫn không lui . 
Sáng hôm sau , bỗng có hai người mặc áo trắng tất_tả phi_ngựa đến . 
Hóa ra họ là bác_sĩ và y_tá bệnh_viện đi tìm cụ Ún . 
Bác_sĩ tiêm thuốc giảm đau , cụ Ún thấy đỡ . 
Ngồi bên giường người_bệnh , ông bác_sĩ ôn_tồn giải_thích . 
Gia_đình lại đưa cụ lên bệnh_viện . 
Nửa tháng sau , cụ Ún khỏi bệnh , về nhà , cụ nói với bà_con : 
Từ nay , tôi dứt_khoát bỏ nghề thầy_cúng . 
Bà_con ốm_đau nên đi bệnh_viện . 
