Quang_cảnh làng_mạc ngày_mùa 
Mùa đông , giữa ngày_mùa , làng quê toàn màu vàng - những màu vàng rất khác nhau . 
Có_lẽ bắt_đầu từ những đêm sương_sa thì bóng_tối đã hơi cứng và sáng ngày ra thì trông_thấy màu trời có vàng hơn thường khi . 
Màu lúa chín dưới đồng vàng_xuộm lại . 
Nắng nhạt ngả màu vàng_hoe . 
Trong vườn , lắc_lư những chùm quả xoan vàng lịm không trông thấy cuống , như những chuỗi tràng_hạt bồ_đề treo lơ_lửng . 
Từng chiếc lá mít vàng_ối . 
Tàu đu_đủ , chiếc lá sắn héo lại mở năm cánh vàng tươi . 
Buồng chuối đốm quả chín vàng . 
Những tàu lá chuối vàng_ối xõa xuống như những đuôi áo , vạt áo . 
Nắng vườn chuối đương có gió lẫn với lá vàng như những vạt áo nắng , đuôi áo nắng , vẫy vẫy . 
Bụi mía vàng xọng , đốt ngầu phấn_trắng . 
Dưới sân , rơm và thóc vàng giòn . 
Quanh đó , con gà , con chó cũng vàng mượt . 
Mái_nhà phủ một màu rơm vàng mới . 
Lác_đác cây lụi có mấy chiếc lá đỏ . 
Qua khe giậu , ló ra mấy quả ớt đỏ_chói . 
Tất_cả đượm một màu vàng trù_phú , đầm_ấm lạ_lùng . 
Không còn có cảm_giác héo tàn hanh_hao lúc sắp bước vào mùa đông . 
Hơi_thở của đất_trời , mặt nước thơm_thơm , nhè_nhẹ . 
Ngày không nắng , không mưa , hồ như không ai tưởng đến ngày hay đêm , mà chỉ mải_miết đi gặt , kéo đá , cắt rạ , chia thóc hợp_tác_xã . 
Ai cũng vậy , cứ buông bát đũa lại đi ngay , cứ trở dậy là ra đồng ngay . 
