Những con sếu bằng giấy 
Ngày 16-7-1945 , nước Mĩ chế_tạo được bom_nguyên_tử . 
Hơn nửa tháng sau , chính_phủ Mĩ quyết_định ném cả hai quả bom mới chế_tạo xuống Nhật_Bản . 
Hai quả bom ném xuống các thành_phố Hi-rô-si-ma và Na-ga-xa-ki đã cướp đi mạng_sống của gần nửa triệu người . 
Đến năm 1951 , lại có thêm gần 100 000 người ở Hi-rô-si-ma bị chết do nhiễm phóng_xạ nguyên_tử . 
Khi Hi-rô-si-ma bị ném bom , cô bé Xa-xa-cô_Xa-xa-ki mới hai tuổi đã may_mắn thoát nạn . 
Nhưng em bị nhiễm phóng_xạ . 
Mười năm sau , em lâm_bệnh nặng . 
Nằm trong bệnh_viện nhẩm đếm từng ngày còn_lại của đời mình , cô bé ngây_thơ tin vào một truyền_thuyết nói rằng nếu gấp đủ một nghìn con sếu bằng giấy treo quanh phòng , em sẽ khỏi bệnh . 
Em liền lặng_lẽ gấp sếu . 
Biết chuyện , trẻ_em toàn nước Nhật và nhiều nơi trên thế_giới đã tới_tấp gửi hàng nghìn con sếu giấy đến cho Xa-xa-cô . 
Nhưng Xa-xa-cô chết khi em mới gấp được 644 con . 
Xúc_động trước cái chết của em , học_sinh thành_phố Hi-rô-si-ma đã quyên_góp tiền xây một tượng_đài tưởng_nhớ những nạn_nhân bị bom_nguyên_tử sát_hại . 
Trên đỉnh tượng_đài cao 9 mét là hình một bé gái giơ cao hai tay nâng một con sếu . 
Dưới tượng_đài khắc dòng chữ : " Chúng_tôi muốn thế_giới này mãi_mãi hòa bình . " 
