Dế_Mèn bênh_vực kẻ yếu 
Một hôm , qua một vùng cỏ_xước xanh dài , tôi chợt nghe tiếng khóc tỉ_tê . 
Đi vài bước nữa , tôi gặp chị Nhà_Trò ngồi gục đầu bên tảng đá_cuội . 
Chị Nhà_Trò đã bé_nhỏ lại gầy_yếu quá , người bự những phấn , như mới lột . 
Chị mặc áo thâm dài , đôi chỗ chấm điểm_vàng , hai cánh mỏng như cánh bướm non , lại ngắn chùn_chùn . 
Hình_như cánh yếu quá , chưa quen mở , mà cho_dù có khỏe cũng chẳng bay được xa . 
Tôi đến gần , chị Nhà_Trò vẫn khóc . 
Nức_nở mãi , chị mới kể : 
Năm trước , gặp khi trời làm đói_kém , mẹ em phải vay lương ăn của bọn nhện . 
Sau đấy , không may mẹ em mất đi , còn_lại thui_thủi có mình em . 
Mà em ốm_yếu , kiếm bữa cũng chẳng đủ . 
Bao năm nghèo_túng vẫn hoàn nghèo_túng . 
Mấy bận bọn nhện đã đánh em . 
Hôm_nay bọn chúng chăng tơ ngang đường đe bắt em , vặt chân , vặt cánh ăn thịt em . 
Tôi xòe cả hai càng ra , bảo Nhà_Trò : 
Em đừng sợ . 
Hãy trở_về cùng với tôi đây . 
Đứa độc_ác không_thể cậy khỏe ăn_hiếp kẻ yếu . 
Rồi tôi dắt Nhà_Trò đi . 
Được một quãng thì tới chỗ mai_phục của bọn nhện . 
Bọn nhện chăng từ bên nọ sang bên kia đường biết_bao tơ_nhện . 
Lại thêm sừng_sững giữa lối đi một anh nhện gộc . 
Nhìn vào các khe đá chung_quanh , tôi thấy lủng_củng những nhện là nhện . 
Chúng đứng im như đá mà coi vẻ hung_dữ . 
Tôi cất tiếng hỏi lớn : 
Ai đứng chóp_bu bọn này ? 
Ra đây ta nói_chuyện . 
Từ trong hốc đá , một mụ nhện cái cong chân nhảy ra , hai bên có hai nhện vách nhảy kèm . 
Dáng đây là vị chúa trùm nhà nhện . 
Nom cũng đanh_đá , nặc_nô lắm . 
Tôi quay phắt lưng , phóng càng đạp phanh phách ra_oai . 
Mụ nhện co_rúm lại rồi cứ rập đầu xuống đất như cái chày giã gạo . 
Tôi thét : 
Các người có của ăn_của để , béo_múp béo míp mà cứ đòi mãi một_tí tẹo nợ đã mấy đời rồi . 
Lại còn kéo_bè_kéo_cánh đánh_đập một cô gái yếu_ớt thế này . 
Thật đáng xấu_hổ ! 
Có phá hết các vòng_vây đi không ? 
Bọn nhện sợ_hãi , cùng dạ ran . 
Cả bọn cuống_cuồng chạy dọc chạy ngang , phá hết các dây tơ chăng lối . 
Con đường về tổ Nhà_Trò quang hẳn . 
