Ông Trạng thả diều 
Vào đời vua Trần_Thái_Tông , có một gia_đình nghèo sinh được cậu con_trai đặt tên là Nguyễn_Hiền . 
Chú bé rất ham thả diều . 
Lúc còn bé , chú đã biết làm lấy diều để chơi . 
Lên sáu tuổi , chú học ông thầy trong làng . 
Thầy phải kinh_ngạc vì chú học đến đâu hiểu ngay đến đó và có trí_nhớ lạ_thường . 
Có hôm , chú thuộc hai mươi trang sách mà vẫn có thì_giờ chơi diều . 
Sau vì nhà nghèo quá , chú phải bỏ học . 
Ban_ngày , đi chăn trâu , dù mưa_gió thế_nào , chú cũng đứng ngoài lớp nghe giảng nhờ . 
Tối đến , chú đợi bạn học thuộc bài mới mượn vở về học . 
Đã học thì cũng phải đèn_sách như ai nhưng sách của chú là lưng trâu , nền cát , bút là ngón tay hay mảnh gạch vỡ ; còn đèn là vỏ trứng thả đom_đóm vào trong . 
Bận làm , bận học như thế mà cánh diều của chú vẫn bay cao , tiếng sáo vẫn vi_vút tầng mây . 
Mỗi lần có kì thi ở trường , chú làm bài vào lá chuối khô và nhờ bạn xin thầy chấm hộ . 
Bài của chú chữ tốt văn hay , vượt xa các học_trò của thầy . 
Thế rồi vua mở khoa thi . 
Chú bé thả diều đỗ Trạng_nguyên , ông Trạng khi ấy mới có mười ba tuổi . 
Đó là Trạng_nguyên trẻ nhất của nước Nam ta . 
