Trong quán ăn Ba cá_bống 
Bu-ra-ti-nô là một chú bé bằng gỗ . 
Chú có cái mũi rất dài . 
Chú người gỗ được bác rùa tốt_bụng Toóc-ti-la tặng cho chiếc chìa khóa vàng để mở một kho báu . 
Nhưng kho báu ấy ở đâu ? 
Bu-ra-ti-nô tìm cách moi điều bí_mật ấy ở chính những kẻ độc_ác đang tìm bắt chú hòng đoạt chiếc chìa khóa quý_giá . 
Biết là Ba-ra-ba và Đu-rê-ma sẽ vào quán " Ba cá_bống " , Bu-ra-ti-nô chui vào một cái bình bằng đất trên bàn ăn , ngồi im_thin_thít . 
Ba-ra-ba uống rượu đã say . 
Vừa hơ bộ râu , lão vừa nói : 
Bắt được thằng người gỗ , ta sẽ tống nó vào cái lò_sưởi này . 
Bu-ra-ti-nô hét lên : 
Ba-ra-ba ! 
Kho báu ở đâu , nói ngay ! 
Ba-ra-ba giật_mình nhìn Đu-rê-ma . 
Đu-rê-ma vốn mê_tín , lại nốc lắm rượu nên sợ tái_xanh cả mặt . 
Thấy thế , Ba-ra-ba cũng hoảng , răng đánh vào nhau cầm_cập . 
Cái tiếng bí_mật trong bình lại hét lên : 
Nói mau ! 
Ba-ra-ba ấp_úng : 
Ở ... sau bức tranh trong nhà bác Các-lô ạ . 
Vừa lúc ấy , gã chủ quán dẫn cáo A-li-xa và mèo A-di-li-ô vào . 
Cáo lễ_phép ngả mũ chào rồi nói : 
Ngài cho chúng cháu mười đồng_tiền vàng , chúng cháu xin nộp ngay thằng người gỗ ấy . 
Lão Ba-ra-ba luồn tay vào túi , móc ra mười đồng . 
Cáo đếm đi đếm lại mãi , rồi thở_dài đưa cho mèo một nửa . 
Nó lấy chân trỏ vào cái bình : 
Nó ở ngay dưới mũi ngài đây . 
Lão Ba-ra-ba vớ lấy cái bình , ném bốp xuống sàn lát đá . 
Bu-ra-ti-nô bò lổm_ngổm giữa những mảnh bình . 
Thừa dịp mọi người đang há_hốc mồm ngơ_ngác , chú lao ra ngoài , nhanh như mũi_tên . 
