Người lái_đò Sông_Đà 
Lược phần đầu : Tác_giả trình_bày mục_đích chuyến đi thực_tế Tây_Bắc và sông Đà của mình chủ_yếu là để tìm_hiểu những con_người ở đây mà ông gọi " thứ vàng_mười đã qua thử_lửa " của cách_mạng và kháng_chiến , hiện_nay đang góp_phần vào việc kiến_thiết Tây_Bắc . 
Tiếp dó , tác_giả giới_thiệu tài_trí tuyệt_vời của những người lái_đò sông Đà trong nghệ_thuật vượt thác leo ghềnh và liệt_kê một loạt con thác sông Đà từ Vạn_Yên về xuôi , trong đó có những con thác vô_cùng " độc dữ , nham_hiểm " . 
Đáng sợ nhất là những cái hút nước " xoáy tít đáy " giữa lòng_sông từng dìm xuống và xé tan xác những bè gỗ , những con thuyền vô_ý bị nó lôi tuột xuống ... 
Hùng_vĩ của Sông_Đà không phải chỉ có thác đá . 
Mà nó còn là những cảnh đá bờ sông , dựng vách thành , mặt sông chỗ ấy chỉ lúc đúng ngọ mới có_mặt_trời . 
Có chỗ vách đá thành chẹt lòng_Sông_Đà như một cái yết_hầu . 
Đứng bên này bờ nhẹ_tay ném hòn đá qua bên kia vách . 
Có quãng con nai con hổ đã có lần vọt từ bờ này sang bờ kia . 
Ngồi trong khoang đò qua quãng ấy , đang mùa hè mà cũng thấy lạnh , cảm_thấy mình như đứng ở hè một cái ngõ mà ngóng vọng lên một khung cửa_sổ nào trên cái tầng nhà thứ mấy nào vừa tắt phụt đèn_điện . 
Lại như quãng mặt ghềnh Hát Loóng , dài hàng cây_số nước xô đá , đá xô sóng , sóng xô gió , cuồn_cuộn luồng gió gùn ghè suốt năm như lúc nào cũng đòi nợ xuýt bất_cứ người lái_đò Sông_Đà nào tóm được qua đấy . 
Quãng này mà khinh_suất tay_lái thì cũng dễ lật ngửa bụng thuyền ra . 
Lại như quãng Tà_Mường_Vát phía dưới Sơn_La . 
Trên sông bỗng có những cái hút nước giống như cái giếng bê_tông thả xuống sông để chuẩn_bị làm móng cầu . 
Nước ở đây thở và kêu như cửa cống cái bị sặc . 
Trên mặt cái hút xoáy tít đáy , cũng đang quay lừ_lừ những cánh quạ đàn . 
Không thuyền nào dám men gần những cái hút nước ấy , thuyền nào qua cũng chèo nhanh để lướt quãng sông , y_như là ô_tô sang số ấn ga cho nhanh để vút qua một quãng đường mượn cạp ra ngoài bờ vực . 
Chèo nhanh và tay_lái cho vững mà phóng qua cái giếng sâu , những cái giếng sâu nước ặc ặc lên như vừa rót dầu sôi vào . 
Nhiều bè gỗ rừng đi nghênh_ngang vô_ý là những cái giếng hút ấy nó lôi tuột xuống . 
Có những thuyền đã bị cái hút nó hút xuống , thuyền trồng ngay cây chuối ngược rồi vụt biến đi , bị dìm và đi ngầm dưới lòng_sông đến mươi phút sau mới thấy tan xác ở khuỷnh sông dưới . 
Tôi sợ_hãi mà nghĩ đến một anh bạn quay_phim táo_tợn nào muốn truyền_cảm_giác lạ cho khán_giả , đã dũng_cảm dám ngồi vào một cái thuyền_thúng tròn vành rồi cho cả thuyền cả mình cả máy_quay xuống đáy cái hút Sông_Đà - từ đáy cái hút nhìn ngược lên vách thành hút mặt sông chênh nhau tới một cột nước cao đến vài sải . 
Thế rồi thu ảnh . 
Cái thuyền xoay tít , những thước phim màu cũng quay_tít , cái máy lia ngược contre-plongée lên một cái mặt giếng mà thành giếng xây toàn bằng nước sông xanh ve một áng thủy tinh khối đúc dày , khối pha_lê xanh như sắp vỡ tan ụp vào cả máy cả người quay_phim cả người đang xem . 
Cái phim_ảnh thu được trong lòng giếng xoáy tít đáy , truyền_cảm lại cho người xem phim kí_sự thấy mình đang lấy gân ngồi giữ chặt ghế như ghì lấy mép một chiếc lá rừng bị vứt vào một cái cốc pha_lê nước khổng_lồ vừa rút lên cái gậy đánh phèn . 
Cuộc_sống của người lái_đò Sông_Đà quả là một cuộc_chiến_đấu hằng ngày với thiên_nhiên , một thứ thiên_nhiên Tây_Bắc có nhiều lúc trông nó thành_ra diện_mạo và tâm_địa một thứ kẻ_thù số_một . 
Nhìn cái thiên_nhiên ấy , có những lúc thấy nó không " thơ đời Đường " nhàn_hạ , mà thấy nó chính là một cuộc đấu_tranh với thiên_nhiên để giành sự sống từ tay nó về tay mình . 
Tôi xin ghi ở đoạn này cái hình_ảnh chiến_đấu gian_lao của người lái_đò trên chiến_trường Sông_Đà , trên một quãng thủy chiến ở mặt_trận Sông_Đà . 
Còn xa lắm mới đến cái thác dưới . 
Nhưng đã thấy tiếng nước réo gần mãi lại réo to mãi lên . 
Tiếng nước thác nghe như là oán_trách gì , rồi lại như là van_xin , rồi lại như là khiêu_khích , giọng gằn mà chế_nhạo . 
Thế rồi nó rống lên như tiếng một ngàn con trâu mộng đang lồng_lộn giữa rừng vầu rừng tre nứa nổ lửa , đang phá tuông rừng lửa , rừng lửa cùng gầm thét với đàn trâu da cháy bùng_bùng . 
Tới cái thác rồi . 
Ngoặt khúc sông lượn , thấy sóng bọt đã trắng xóa cả một chân_trời đá . 
Đá ở đây từ ngàn năm vẫn mai_phục hết trong lòng_sông , hình_như mỗi lần có chiếc thuyền nào xuất_hiện ở quãng ầm_ầm mà quạnh_hiu này , mỗi lần có chiếc nào nhô vào đường ngoặt sông là một số hòn bèn nhổm cả dậy để vồ lấy thuyền . 
Mặt hòn đá nào trông cũng ngỗ_ngược , hòn nào cũng nhăn_nhúm méo_mó hơn cả cái mặt nước chỗ này . 
Mặt sông rung tít lên như tuyếc-bin thủy điện nơi đáy hầm đập . 
Mặt sông trắng xóa càng làm bật rõ lên những hòn những tảng mới trông tưởng như nó đứng nó ngồi nó nằm tùy theo sở_thích tự_động của đá to đá bé . 
Nhưng hình_như Sông_Đà đã giao việc cho mỗi hòn . 
Mới thấy rằng đây là nó bày thạch trận trên sông . 
Đám tảng đám hòn chia làm ba hàng chặn ngang trên sông đòi ăn chết cái thuyền , một cái thuyền đơn_độc không còn biết lùi đi đâu để tránh một cuộc giáp_lá_cà có đá dàn trận_địa sẵn . 
Hàng tiền_vệ , có hai hòn canh một cửa đá trông như là sơ_hở , nhưng chính hai đứa giữ vai_trò dụ cái thuyền đối_phương đi vào sâu nữa , vào tận tuyến giữa rồi nước sóng luồng mới đánh khuýp quật vu_hồi lại . 
Nếu lọt vào đây rồi mà cái thuyền du_kích ấy vẫn chọc thủng được tuyến hai , thì nhiệm_vụ của những boong-ke chìm và pháo_đài nổi ở tuyến ba phải đánh tan cái thuyền lọt lưới đá tuyến trên , phải tiêu_diệt tất_cả thuyền_trưởng thủy thủ ngay ở chân thác . 
Thạch trận dàn bày vừa xong thì cái thuyền vụt tới . 
Phối_hợp với đá , nước thác reo_hò làm thanh viện cho đá , những hòn đá bộ vệ oai_phong lẫm_liệt . 
Một hòn ấy trông nghiêng thì y_như là đang hất hàm hỏi cái thuyền phải xưng tên_tuổi trước khi giao_chiến . 
Một hòn khác lùi lại một_chút và thách_thức cái thuyền có giỏi thì tiến gần vào . 
Ông đò hai tay giữ mái_chèo khỏi bị hất lên khỏi sóng trận_địa phóng thẳng vào mình . 
Mặt nước hò_la vang_dậy quanh mình , ùa vào mà bẻ gãy cán chèo võ_khí trên cánh_tay mình . 
Sóng nước như_thể quân liều_mạng vào sát_nách mà đá trái mà thúc gối vào bụng và hông thuyền . 
Có lúc chúng đội cả thuyền lên . 
Nước bám lấy thuyền như đô_vật túm thắt_lưng ông đò đòi lật ngửa mình ra giữa trận nước vang trời thanh_la não_bạt . 
Sóng thác đã đánh đến miếng đòn độc hiểm nhất , cả cái luồng nước vô sở bất_chí ấy bóp chặt lấy hạ_bộ người lái_đò . 
Mặt sông trong tích_tắc lòa sáng lên như một cửa bể đom_đóm rừng ùa xuống mà châm lửa vào đầu sóng . 
Nhưng ông đò cố nén vết_thương , hai chân vẫn kẹp chặt lấy cuống lái , mặt méo bệch đi như cái luồng sóng đánh hồi_lùng , đánh_đòn tia , đánh_đòn âm vào chỗ hiểm . 
Tăng thêm mãi lên_tiếng hỗn_chiến của nước , của đá thác . 
Nhưng trên cái thuyền sáu bơi chèo , vẫn nghe rõ tiếng chỉ_huy ngắn_gọn tỉnh_táo của người cầm lái . 
Vậy là phá xong cái trùng_vi thạch trận vòng thứ nhất . 
Không một phút nghỉ_tay nghỉ_mát , phải phá luôn vòng_vây thứ hai và đổi luôn chiến_thuật . 
Ông lái đã nắm chác binh_pháp của thần sông thần đá . 
Ông đã thuộc quy_luật phục_kích của lũ đá nơi ải nước hiểm_trở này . 
Vòng đầu vừa_rồi , nó mở ra năm cửa trận , có bốn cửa_tử một cửa sinh , cửa sinh nằm lập_lờ phía tả_ngạn sông . 
Vòng thứ hai này tăng thêm nhiều cửa_tử để đánh_lừa con thuyền vào , và cửa sinh lại bố_trí lệch qua phía bờ hữu_ngạn . 
Cưỡi lên thác Sông_Đà , phải cưỡi đến_cùng như là cưỡi_hổ . 
Dòng thác hùm_beo đang hồng_hộc tế mạnh trên sông đá . 
Nắm chặt lấy được cái bờm sóng đúng luồng rồi , ông đò ghì cương lái , bám chác lấy luồng nước đúng mà phóng nhanh vào cửa sinh , mà lái miết một đường_chéo về phía cửa đá ấy . 
Bốn năm bọn thủy quân cửa_ải nước bên bờ trái liền xô ra định níu thuyền lôi vào tập_đoàn cửa_tử . 
Ông đò vẫn nhớ mặt bọn này , đứa thì ông tránh mà rảo bơi chèo lên , đứa thì ông đè sấn lên mà chặt đôi ra để mở đường tiến . 
Những luồng tử đã bỏ hết lại sau thuyền . 
Chỉ còn vẳng reo tiếng hò của sóng thác luồng sinh . 
Chúng vẫn không ngớt khiêu_khích , mặc_dầu cái thằng đá tướng đứng chiến ở cửa vào đã tiu_nghỉu cái mặt xanh_lè thất_vọng thua cái thuyền đã đánh trúng vào cửa sinh nó trấn lấy . 
Còn một trùng vây thứ ba nữa . 
Ít cửa hơn , bên phải bên trái đều là luồng chết cả . 
Cái luồng sống ở chặng ba này lại ở ngay giữa bọn đá hậu_vệ của con thác . 
Cứ phóng thẳng thuyền , chọc thủng cửa giữa đó . 
Thuyền vút qua cổng đá cánh mở cánh khép . 
Vút , vút , cửa ngoài , cửa trong , lại cửa trong cùng , thuyền như một mũi_tên tre xuyên nhanh qua hơi_nước , vừa xuyên vừa tự_động lái được lượn được . 
Thế là hết thác . 
Dòng sông vặn mình vào một cái bến cát có hang lạnh . 
Sóng thác xèo_xèo tan trong trí_nhớ . 
Sông_nước lại thanh_bình . 
Đêm ấy nhà đò đốt lửa trong hang đá , nướng ống cơm_lam và toàn bàn_tán về cá anh vũ cá dầm xanh , về những cái hầm cá hang cá mùa khô nổ những tiếng to như mìn bộc_phá rồi cá túa ra đầy tràn ruộng . 
Cũng chả thấy ai bàn thêm một lời nào về cuộc_chiến_thắng vừa_qua nơi cửa_ải nước đủ tướng dữ quân tợn vừa_rồi . 
Cuộc_sống của họ là ngày nào cũng chiến_đấu với Sông_Đà dữ_dội , ngày nào cũng giành lấy cái sống từ tay những cái thác , nên nó cũng không có gì là hồi_hộp đáng nhớ ... 
Họ nghĩ thế , lúc ngừng chèo . 
Trên Sông_Đà , thỉnh_thoảng có tàu_bay lượn vòng ở quãng này ờ quãng khác , có_lẽ để chỉnh_lí về bản_đồ đất_nước Tổ_quốc . 
Tôi nghĩ nếu sau này làm phim_truyện hoặc phim kí_sự ( tôi không muốn dùng mấy chữ phim_tài_liệu ) màu về Sông_Đà , nếu muốn phản_ánh lên cái dữ_tợn và cái lớn của Sông_Đà của thác Sông_Đà , cũng phải đưa ống quay_phim lên tàu_bay . 
Cho bay là là trên thác mà gí máy xuống mà lượn ống máy theo những luồng sinh của thác , trên thác hiên_ngang một người lái_đò Sông_Đà có tự_do , vì người lái_đò ấy đã nắm được cái quy_luật tất_yếu của dòng nước Sông_Đà . 
Tôi có bay tạt ngang qua Sông_Đà mấy lần , và thấy đó cũng là thêm cho mình một góc_độ nhìn một_cách nhìn về con sông Tây_Bắc hung_bạo và trữ_tình . 
Từ trên tàu_bay mà nhìn xuống Sông_Đà , không ai trong tàu_bay nghĩ rằng cái dây thừng ngoằn_ngoèo dưới chân mình kia lại chính là cái con sóng hàng năm và đời_đời kiếp kiếp làm mình_làm_mẩy với con_người Tây_Bắc và phản_ứng giận_dỗi vô_tội_vạ với người lái_đò Sông_Đà . 
Cũng không ai nghĩ rằng đó là con sông của câu đồng_dao thần_thoại Sơn_Tinh Thủy_Tinh " Núi cao sông hãy còn dài - Năm năm báo_oán đời_đời đánh_ghen " . 
Hình_như khi mà ta đã quen đọc bản_đồ sông_núi , thì mỗi lúc ngồi tàu_bay trên chiều cao mà nhìn xuống đất_nước Tổ_quốc bao_la , càng thấy quen_thuộc với từng nét sông tãi ra trên đại_dương đá lờ lờ bóng mây dưới chân mình . 
Con Sông_Đà_tuôn dài tuôn dài như một áng tóc trữ_tình , đầu tóc chân tóc ẩn_hiện trong mây trời Tây_Bắc bung nở hoa_ban hoa_gạo tháng hai và cuồn_cuộn mù khói núi Mèo đốt nương xuân . 
Tôi đã nhìn say_sưa làn mây mùa xuân bay trên Sông_Đà , tôi đã xuyên qua đám mây mùa thu mà nhìn xuống dòng nước Sông_Đà . 
Mùa xuân dòng xanh_ngọc_bích , chứ nước Sông_Đà không xanh màu xanh canh hến của Sông_Gâm , Sông Lô . 
Mùa thu nước Sông_Đà lừ_lừ chín đỏ như da mặt một người bầm đi vì rượu bữa , lừ_lừ cái màu đỏ giận_dữ ở một người bất_mãn bực_bội gì mỗi độ thu về . 
Chưa hề bao_giờ tôi thấy dòng Sông_Đà là đen như thực_dân Pháp đã đè ngửa con sông ta ra đổ mực Tây vào mà gọi bằng một cái tên Tây láo_lếu , rồi cứ thế mà phiết vào bản đô lai chữ . 
Con Sông_Đà gợi_cảm . 
Đối_với mỗi người , Sông_Đà lại gợi một cách . 
Đã có lần tôi nhìn Sông_Đà như một cố_nhân . 
Chuyến ấy ở rừng đi núi cũng đã hơi lâu , đã thấy thèm chỗ thoáng . 
Mải bám gót anh liên_lạc , quên đi mất là mình sắp đổ ra Sông_Đà . 
Xuống một cái dốc núi , trước_mắt thấy loang_loáng như trẻ_con nghịch chiếu gương vào mắt mình rồi bỏ chạy . 
Tôi nhìn cái miếng sáng lóe lên một màu nắng tháng ba Đường_thi " Yên_hoa tam_nguyệt_há Dương_Châu " . 
Bờ Sông_Đà , bãi Sông_Đà , chuồn_chuồn bươm_bướm trên Sông_Đà . 
Chao_ôi , trông con sông , vui như thấy nắng giòn_tan sau kì mưa_dầm , vui như nối lại chiêm_bao đứt_quãng . 
Đi rừng dài ngày rồi lại bắt ra Sông_Đà , đúng thế , nó đằm đằm ấm ấm như gặp lại cố_nhân , mặc_dầu người cố_nhân ấy mình biết là lắm bệnh lắm chứng , chốc dịu_dàng đấy , rồi chốc lại bản_tính và gắt_gỏng thác lũ ngay đấy . 
Thuyền tôi trôi trên Sông_Đà . 
Cảnh ven sông ở đây lặng_tờ . 
Hình_như từ đời Lí đời Trần_đời Lê , quãng sông này cũng lặng_tờ đến thế mà_thôi . 
Thuyền tôi trôi qua một nương ngô nhú lên mây lá ngô non đầu mùa . 
Mà tịnh không một bóng người . 
Cỏ_gianh dồi núi đang ra những nõn búp . 
Một đàn hươu cúi đầu ngốn búp cỏ_gianh đẫm sương đêm . 
Bờ sông hoang_dại như một bờ tiền_sử . 
Bờ sông hồn_nhiên như một nỗi_niềm cổ_tích tuổi xưa . 
Chao_ôi , thấy thèm được giật_mình vì một tiếng còi xúp_lê của một chuyến xe_lửa đầu_tiên đường_sắt Phú_Thọ - Yên_Bái - Lai_Châu . 
Con hươu thơ ngộ ngẩng đầu nhung khỏi áng cỏ sương , chăm_chăm nhìn tôi lừ_lừ trôi trên một mũi đò . 
Hươu vểnh tai , nhìn tôi không chớp mắt mà như hỏi tôi bằng cái tiếng_nói riêng của con vật lành : " Hỡi ông khách Sông_Đà , có phải ông cũng vừa nghe thấy một tiếng còi sương ? " . 
Đàn cá dầm xanh quẫy vọt lên mặt sông bụng trắng như bạc rơi thoi . 
Tiếng cá đập nước sông đuổi mất đàn hươu vụt biến . 
Thuyền tôi trôi trên " Dải Sông_Đà bọt nước lênh bênh - Bao_nhiêu cảnh bấy_nhiêu tình " của " một người tình nhân chưa quen_biết " ( Tản_Đà ) . 
Dòng sông quãng này lững_lờ như nhớ_thương những hòn đá thác xa_xôi để lại trên thượng_nguồn Tây_Bắc . 
Và con sông như đang lắng_nghe những giọng nói êm êm của người xuôi , và con sông đang trôi những con đò mình nở chạy buồm vải nó khác hẳn những con đò đuôi én thắt mình dây cổ_điển trên dòng trên . 
Lược phần kết : Tác_giả cung_cấp những thông_tin về lịch_sử , địa_lí của sông Đà và lịch_sử đấu_tranh chống xâm_lược của nhân_dân Tây_Bắc , từ cuộc_chiến_đấu dưới lá cờ Cần_vương của Chánh_sứ sơn_phòng Nguyễn_Quang_Bích " Lòng trung không nỡ bõ Tây_Châu - Giữ lấy Thao , Đà_dải thượng_lưu " , từ cuộc nổi_dậy của năm trăm phu vận_tải người Thái chở thóc kho cho thực_dân Pháp đã dùng mái_chèo đánh lính áp_tải , cướp thóc kho và di theo Việt_Minh , đến phong_trào đấu_tranh trong lòng địch của đồng_bào các dân_tộc Tây_Bắc thời kháng_chiến chín năm ... 
Cuối_cùng , tác_giả trở_về hiện_tại , báo tin_vui về kế_hoạch cải_tạo sông Đà sắp được khởi_công , bắt con sông dữ phải phục_vụ cho cuộc_sống của nhân_dân Tây_Bắc . 
