Bến quê 
Ngoài cửa_sổ bấy_giờ những bông hoa bằng_lăng đã thưa_thớt - cái giống hoa ngay khi mới nở , màu_sắc đã nhợt_nhạt . 
Hẳn có_lẽ vì đã sắp hết mùa , hoa đã vãn trên cành , cho_nên mấy bông hoa cuối_cùng còn sót lại trở_nên đậm sắc hơn . 
Ừ cũng chả phải , Nhĩ vừa ngồi để cho vợ bón từng thìa thức_ăn vừa nghĩ , chính vì thời_tiết đã thay_đổi , đã sắp lập_thu rồi , cái nóng hầm_hập ở trong phòng cùng với thứ ánh_sáng loa lóa vừa nhìn đã thấy chói cả mắt ở ngoài bờ sông Hồng không biết đã rút đi đâu từ bao_giờ . 
Bên kia những hàng cây bằng_lăng , tiết trời đầu thu đem đến cho con sông Hồng một màu đỏ nhạt , mặt sông như rộng thêm ra . 
Vòm_trời cũng như cao hơn . 
Những tia nắng sớm đang từ_từ di_chuyển từ mặt nước lên những khoảng bờ bãi bên kia sông , và cả một vùng phù_sa lâu_đời của bãi bồi ở bên kia sông Hồng lúc này đang phô ra trước khuôn cửa_sổ của gian gác nhà Nhĩ một thứ màu vàng thau xen với màu xanh_non - những màu_sắc thân_thuộc quá như da thịt hơi_thở của đất màu_mỡ . 
Suốt đời Nhĩ đã từng đi tới không sót một xó_xỉnh nào trên trái_đất , đây là một chân_trời gần_gũi , mà lại xa_lắc vì chưa hề bao_giờ đi đến - cái bờ bên kia sông Hồng ngay trước cửa_sổ nhà mình . 
Nhĩ khó_nhọc nâng một cánh_tay lên khẽ ẩy cái bát miến trên tay Liên ra . 
Anh ngửa mặt như một đứa trẻ để cho thằng Tuấn cầm chiếc khăn bông tẩm nước ấm khẽ lau miệng , cằm và hai bên má cho mình . 
Anh không dám nhìn vào mặt con . 
Trong khi lại nghiêng mặt ra ngoài cửa_sổ , anh ngạc_nhiên nhận_thấy những cánh hoa bằng_lăng càng thẫm màu hơn - một màu tím thẫm như bóng_tối ... 
Chờ khi đứa con_trai đã bưng thau nước xuống nhà dưới , anh hỏi Liên : 
- Đêm qua lúc gần sáng em có nghe thấy tiếng gì không ? 
Liên giả_vờ không nghe câu chồng vừa hỏi . 
Trước mặt chị hiện ra một cái bờ đất lở dốc đứng của bờ bên này , và đêm_đêm cùng với con lũ nguồn đã bắt_đầu dồn về , những tảng đất đổ òa vào giấc_ngủ . 
- Hôm_nay đã là ngày mấy rồi em nhỉ ? 
Liên vẫn không đáp và biết chồng đang nghĩ gì . 
Chị đưa những ngón tay gầy_guộc âu_yếm vuốt_ve bên vai chồng : 
- Anh cứ yên_tâm . 
Vất_vả , tốn_kém đến bao_nhiêu em với các con cũng chăm_lo cho anh được . 
Lần đầu_tiên Nhĩ để_ý thấy Liên đang mặc tấm áo vá . 
- Suốt đời anh chỉ làm em khổ_tâm ... mà em vẫn nín_thinh . 
- Có hề sao dâu ... 
Miễn_là anh sống , luôn_luôn có_mặt anh , tiếng_nói của anh trong gian nhà này ... 
Ngừng một lát , Liên nói tiếp : 
- Anh cứ tập_tành và uống thuốc cho đều . 
Sang tháng mười , nhất_định anh đi_lại được . 
- Vậy thì đầu hoặc giữa tháng mười_một , anh sẽ đi Thành_phố Hồ_Chí_Minh một chuyến . 
Liên biết chồng nói đùa : 
- Đi Thành_phố Hồ_Chí_Minh thì chắc chẳng được nhưng anh có_thể chống gậy đi trong nhà . 
Hoặc tiến_triển tốt hơn , em có_thể đỡ anh men cầu_thang bước xuống một bậc ... hoặc giá anh lại khỏe hơn , chúng_mình có_thể bước xuống hai bậc . 
- Ừ , tưởng gì ... nhất_định đầu tháng mười anh sẽ đi ra được đến đầu cầu_thang ... 
Liên đặt bàn_tay vào sau phiến lưng đã có nhiều mảng da thịt vừa chai cứng vừa lở_loét của Nhĩ : 
- Em đỡ anh nằm_xuống nhé ? 
- Khoan . 
Em cần ra chợ hay đi đâu thì cứ đi . 
Khi nào mỏi anh sẽ gọi con . 
Một lát sau Nhĩ còn nghe tiếng vợ đi_lại dọn_dẹp và dặn_dò con điều gì đó . 
Liên hãm nước thuốc ở cái siêu_đất ra chiếc bát_chiết_yêu , Nhĩ đoán thế , nghe tiếng nước rót ra lẫn mùi thuốc_bắc bay vào nhà . 
Rồi Liên xuống_thang , vẫn cái tiếng bước chân rón_rén quen_thuộc suốt cả một đời người đàn_bà trên những bậc gỗ mòn lõm . 
Chờ Liên xuống tầng dưới rồi Nhĩ mới lên_tiếng : 
- Tuấn , Tuấn à ! 
Anh con_trai đánh trần ngồi tựa vào bức tường đầu cầu_thang , tay nhặt rau_muống , mắt cúi xuống một cuốn sách truyện dịch . 
Nghe bố gọi , Tuấn chạy vào trong tay vẫn cầm quyển sách dày cộm gập đôi : 
- Bố mỏi rồi . 
Con đỡ bố nằm_xuống nhé ! 
- Chưa ... 
- đến lúc này Nhĩ mới ngắm kĩ đứa con_trai . 
Nó là đứa thứ hai , gần một năm nay vắng nhà , đi học tận trong một thành_phố phía nam và vừa_mới trở_về đêm qua . 
Anh thấy càng lớn thằng con anh càng có nhiều nét giống anh . 
Người cha sắp từ_giã cõi đời đang giấu một tâm_sự bí_mật gì đó trong cái vẻ lúng_túng . 
Anh ngước nhìn ra ngoài cửa_sổ một lần nữa rồi quay vào bất_chợt hỏi : 
- Đã bao_giờ Tuấn ... sang bên kia chưa hả ? 
- Sang đâu hả bố ? 
- Bên kia sống ấy ! 
Anh con đáp bằng vẻ hờ_hững : 
- Chưa ... 
Nhĩ tập_trung hết_sức còn_lại để nói ra_cái_điều ham_muốn cuối_cùng của đời mình : 
- Bây_giờ con sang bên kia sông hộ bố ... 
- Để làm gì ạ ? 
- Chăng để làm gì cả . 
- Nhĩ có về ngượng_nghịu vì cái điều anh sắp nói ra quá_ư kì_quặc - Con hãy qua đò đặt_chân lên bờ bên kia , đi chơi loanh_quanh rồi ngồi xuống nghỉ chân ở đâu_đó một lát , rồi về ... 
Anh con_trai cười : 
- Bố đang sai con làm cái việc gì lạ thế ? 
- Hay_là thế này nhé . 
- Nhĩ vẫn không hề thay_đổi ý_kiến - Con cầm đi mấy đồng_bạc xem bên ấy có hàng_quán người_ta bán bánh_trái gì , con mua cho bố . 
Anh con_trai miễn_cưỡng mặc quần_áo , đội chiếc mũ nan rộng vành đề_phòng đến trưa có_thể nắng to - theo lời yêu_cầu khẩn_khoản của Nhĩ - giắt vào người mấy đồng_bạc . 
Vừa nghe Tuấn nện lộp_bộp đôi dép sa bô xuống_thang , Nhĩ đã thu hết tàn lực lết dần , lết dần trên chiếc phản gỗ . 
Nhấc mình ra được bên ngoài phiến nệm nằm , anh tưởng như mình vừa bay được một nửa vòng trái_đất - trong một chuyến đi công_tác ở một nước bên Mĩ_La-tinh hai năm trước đây . 
Anh mệt_lử . 
Và đau nhức . 
Ngồi lại nghỉ một chặng và chỉ muốn có ai đỡ cho để nằm xuống . 
Nghe tiếng chân giậm thình_thịch đều_đặn ở bên kia tường . 
Nhĩ cúi xuống thờ hổn_hển để lấy lại sức rồi cất tiếng gọi yếu_ớt : " Huệ ơi ! " . 
Từ phòng bên kia một cô bé rất xinh mặc chiếc áo may_ô con_trai và vẫn còn cầm thu thu một đoạn dây sau lưng chạy sang . 
Cô bé bên nhà_hàng_xóm đã quen với công_việc này . 
Nó lễ_phép hỏi Nhĩ : " Bác cần nằm_xuống phải không ạ ? " . 
Nhĩ đáp trong hơi_thở gấp_gáp : " Ừ , ừ ... chào cháu ! " . 
Cô bé nhảy lên phản , vừa mó vào người Nhĩ đã vội_vã nhảy xuống , nó chạy ra đầu cầu_thang cầm đoạn dây khẽ phất xuống bên dưới và gọi toáng lên : 
- Vân ơi , Tam ơi , Hùng ơi ! 
Một lát sau không phải chỉ có ba đứa mà cả một lũ trẻ ở tầng dưới lần_lượt chạy lên : 
- Chúng cháu chào bác ạ ! 
- Chào bác Nhĩ ạ ! 
Vây_bọc bởi đám trẻ_con đứng lố_nhố chung_quanh , Nhĩ nhận_thấy hoàn_cảnh của mình thật buồn_cười , y_như một chú bé mới đẻ đang toét miệng cười với tất_cả , tận_hưởng sự thích_thú được chúng chăm_sóc và chơi với . 
Cả bọn trẻ xúm vào , và rất nương_nhẹ , giúp anh đi nốt nửa vòng trái_đất - từ mép tấm nệm nằm ra mép tấm phản , khoảng_cách ước_chừng năm chục phân . 
Chúng giúp anh đặt một bàn_tay lên bậu cửa_sổ , kê cao thêm dưới mông anh bằng cả một chiếc chăn gập lại rồi sau đó mới bê cái chồng gối đặt sau lưng . 
Chẳng biết thế_nào mà sáng nay tất_cả những ngón tay của chúng đều chua_lòm mùi nước dưa , nhưng không sao , vì thế anh càng yêu lũ trẻ trong ngôi nhà mình . 
Ngay lúc ấy , cái vật mà Nhĩ nhìn thấy trước_tiên khi được ngồi sát ngay sau khuôn cửa_sổ là một cánh buồm vừa bắt_gió căng phồng lên . 
Con đò_ngang mỗi ngày chỉ qua_lại một chuyến giữa hai bờ ở khúc sông Hồng này vừa_mới bắt_đầu chống sào ra khỏi chân bãi bồi bên kia , cánh buồm nâu bạc trắng vẫn còn che_lấp gần hết cái miền đất mơ_ước . 
Sát bên bờ của dải đất lở dốc đứng bên này , một đám_đông khách đợi đò đứng nhìn sang . 
Người đi bộ , người dắt xe_đạp . 
Một_vài tốp đàn_bà đi chợ về đang ngồi kháo chuyện hoặc xổ tóc ra bắt chấy . 
Nhĩ nhìn mãi đám khách nhưng vẫn không tìm thấy cái mũ cói rộng vành và chiếc sơ_mi màu trứng_sáo đâu cả . 
Thì_ra thằng con_trai của anh chỉ mới đi được đến hàng cây bằng_lăng bên kia đường . 
Thằng_bé vẫn cắp cuốn sách bên nách đang sà vào một đám người chơi phá cờ thế trên hè phố . 
Suốt đời Nhĩ cũng đã từng chơi phá cờ thế trên nhiều hè phố , thật là không dứt ra được . 
Không_khéo rồi thằng con_trai anh lại trễ mất chuyến đò trong ngày , Nhĩ nghĩ một_cách buồn_bã , con_người_ta trên đường đời thật khó tránh được những cái điều vòng_vèo hoặc chùng_chình , vả_lại nó đã thấy có gì đáng hấp_dẫn ở bên kia sông đâu ? 
Họa chăng chỉ có anh đã từng trải , đã từng in gót chân khắp mọi chân_trời xa_lạ mới nhìn thấy hết sự giàu_có lẫn mọi vẻ_đẹp của một cái bãi bồi sông Hồng ngay bờ bên kia , cả trong những nét tiêu_sơ , và cái điều riêng anh khám_phá thấy giống như một niềm mê_say pha lẫn với nỗi ân_hận đau_đớn , lời_lẽ không bao_giờ giải_thích hết . 
Nhĩ chợt nhớ ngày bố_mẹ anh mới cưới Liên_từ một làng bên kia sông về làm vợ anh Liên vẫn đang còn mặc áo nâu và chít khăn_mỏ_quạ . 
So với ngày ấy bây_giờ Liên đã trở_thành một người đàn_bà thị_thành . 
Tuy_vậy , cũng như cánh bãi bồi đang nằm phơi mình bên kia , tâm_hồn Liên vẫn giữ nguyên_vẹn những nét tần_tảo và chịu_đựng hi_sinh từ bao đời xưa , và cũng chính nhờ có điều đó mà sau nhiều ngày_tháng bôn_tẩu , tìm_kiếm ... 
Nhĩ đã tìm thấy được nơi nương_tựa là gia_đình trong những ngày này . 
Con đò đã sang quá nửa sông , ngồi đây Nhĩ đã có_thể nhìn thấy rõ từng mảnh vá trên lá buồm cánh dơi in bật trên một vùng nước đỏ . 
Giữa lúc Nhĩ đang nhìn thấy trong tưởng_tượng chính mình trong tấm áo màu xanh trứng_sáo và chiếc mũ nan rộng vành , như một nhà thám_hiểm đang chậm_rãi đặt từng bước chân lên cái mặt đất dấp_dính phù_sa - chợt nghe sau lưng có tiếng ho . 
Nhĩ quay lại . 
Ông cụ giáo Khuyến tựa trên chiếc gậy song đang đứng bên phản . 
Đã thành lệ , buổi sáng nào ông cụ già hàng_xóm đi xếp_hàng mua báo về cũng ghé vào hỏi_thăm sức khỏe của Nhĩ . 
- Cụ ạ - Nhĩ bắt_đầu ra_hiệu về phía đầu tấm nệm nằm của mình - cháu Huệ có gửi lại chìa khóa cho cụ . 
- Hôm_nay ông Nhĩ có_vẻ khỏe ra nhỉ ? 
- Dạ , con cũng thấy như hôm_qua ... 
Chợt ông cụ già hàng_xóm hốt_hoảng quá ! 
Ông cụ giáo Khuyên chợt nhận_thấy mặt_mũi Nhĩ đỏ rựng một_cách khác_thường , hai mắt long_lanh chứa một nỗi mê_say đầy đau_khổ , cả mười đầu ngón tay Nhĩ đang bấu chặt vào cái bậu cửa_sổ , những ngón tay vừa bấu chặt vừa run lẩy_bẩy . 
Anh đang cố thu_nhặt hết mọi chút sức_lực cuối_cùng còn sót lại để đu mình nhô người ra ngoài , giơ một cánh_tay gầy_guộc ra phía ngoài cửa_sổ khoát khoát y_như đang khẩn_thiết ra_hiệu cho một người nào đó . 
Ngay lúc bấy_giờ , chiếc đò_ngang mỗi ngày một chuyến chở khách qua_lại hai bên sông Hồng vừa chạm mũi vào cái bờ đất lở dốc đứng phía bên này . 
