Những ngôi_sao xa_xôi 
Chúng_tôi có ba người . 
Ba cô gái . 
Chúng_tôi ở trong một hang dưới chân cao_điểm . 
Con đường qua trước hang , kéo lên đồi , đi đến đâu_đó , xa ! 
Đường bị đánh lở_loét , màu đất_đỏ , trắng lẫn_lộn . 
Hai bên đường không có lá xanh . 
Chỉ có những thân cây bị tước khô cháy . 
Những cây nhiều rễ nằm lăn_lóc . 
Những tảng đá to . 
Một_vài cái thùng xăng hoặc thành ô_tô méo_mó , han_gỉ nằm trong đất . 
Việc của chúng_tôi là ngồi đây . 
Khi có bom nổ thì chạy lên , đo khối_lượng đất lấp vào hố bom , đếm bom chưa nổ và nếu cần thì phá bom . 
Người_ta gọi chúng_tôi là tổ trinh_sát mặt đường . 
Cái tên gợi sự khát_khao làm nên những sự_tích anh_hùng . 
Do đó , công_việc cũng chẳng đơn_giản . 
Chúng_tôi bị bom vùi luôn . 
Có_khi bò trên cao_điểm về chỉ thấy hai con mắt lấp_lánh . 
Cười thì hàm răng lóa lên_khuôn mặt nhem_nhuốc . 
Những lúc đó , chúng_tôi gọi nhau là " những con quỷ mắt đen " . 
Đơn_vị chăm chúng_tôi ra_trò . 
Có gì lại bảo " Để cho bọn trinh_sát , chúng nó ở trên đó vắng " . 
Điều đó cũng dễ hiểu thôi . 
Đơn_vị thường ra đường vào lúc mặt_trời lặn . 
Và làm_việc có khi suốt đêm . 
Còn chúng_tôi thì chạy trên cao_điểm cả ban_ngày . 
Mà ban_ngày chạy trên cao_điểm không phải chuyện chơi . 
Thần chết là một tay không thích đùa . 
Hắn ta lẩn trong ruột những quả bom . 
Tôi bây_giờ còn một vết_thương chưa lành miệng ở đùi . 
Tất_nhiên , tôi không vào viện quân_y . 
Việc nào cũng có cái thú của nó . 
Có ở đâu như thế này không : đất bốc khói , không_khí bàng_hoàng , máy_bay đang ầm_ì xa dần . 
Thần_kinh căng như chão , tim đập bất_chấp cả nhịp_điệu , chân chạy mà vẫn biết rằng khắp chung_quanh có nhiều quả bom chưa nổ . 
Có_thể nổ bây_giờ , có_thể chốc nữa . 
Nhưng nhất_định sẽ nổ ... 
Rồi khi xong việc , quay lại nhìn cảnh đoạn đường một lần nữa , thở_phào , chạy về hang . 
Bên ngoài nóng trên 30 độ , chui vào hang là sà ngay đến một thế_giới khác . 
Cái mát lạnh làm toàn_thân rung lên đột_ngột . 
Rồi ngửa cổ uống nước , trong ca hay trong bi_đông . 
Nước suối pha đường . 
Xong thì nằm dài trên nền ẩm , lười_biếng nheo mắt nghe ca_nhạc từ cái đài bán_dẫn nhỏ mà lúc nào cũng có pin đầy_đủ . 
Có_thể nghe , có_thể nghĩ lung_tung ... hình_như ta sắp mở chiến_dịch lớn . 
Đêm nào xe cũng nườm_nượp ngoài đường . 
Ban_đêm chúng_tôi được ngủ . 
Nhưng mấy đêm nay thì chịu . 
Đứa nào cũng leo tót lên trọng_điểm , cầm xẻng xúc , nói vài câu buồn_cười với một anh lái xe nào đó . 
Vui . 
Chỉ khổ đứa phải trực máy_điện_thoại trong hang . 
Bây_giờ là buổi trưa . 
Im_ắng lạ . 
Tôi ngồi dựa vào thành đá và khe_khẽ hát . 
Tôi mê hát . 
Thường cứ thuộc một điệu nhạc nào đó rồi bịa ra lời mà hát . 
Lời tôi bịa lộn_xộn mà ngớ_ngẩn đến tôi cũng ngạc_nhiên , đôi_khi bò ra mà cười một_mình . 
Tôi là con_gái Hà_Nội . 
Nói một_cách khiêm_tốn , tôi là một cô gái khá . 
Hai bím tóc dày , tương_đối mềm , một cái cổ cao , kiêu_hãnh như đài_hoa loa_kèn . 
Còn mắt tôi thì các anh lái xe bảo : " Cô có cái nhìn sao mà xa_xăm ! " . 
Xa đến đâu mặc_kệ , nhưng tôi thích ngắm mắt tôi trong gương . 
Nó dài_dài , màu nâu , hay nheo lại như chói nắng . 
Không hiểu sao các anh pháo_thủ và lái xe lại hay hỏi_thăm tôi . 
Hỏi_thăm hoặc viết những thư dài gửi đường_dây , làm như ở cách xa nhau hàng nghìn cây_số , mặc_dù có_thể chào nhau hằng ngày . 
Tôi không săn_sóc , vồn_vã . 
Khi bọn con_gái xúm nhau lại đối_đáp với một anh bộ_đội nói giỏi nào đấy , tôi thường đứng ra xa , khoanh tay lại trước ngực và nhìn đi nơi khác , môi mím chặt . 
Nhưng chẳng_qua tôi điệu thế thôi . 
Thực_tình trong suy_nghĩ của tôi , những người_đẹp nhất , thông_minh , can_đảm và cao_thượng nhất là những người mặc quân_phục , có ngôi_sao trên mũ . 
- Thế_nào , chuẩn_bị thôi chứ ? 
- Cái gì ? 
- Tôi giật_mình . 
Từ nãy đến giờ tôi vẫn hát . 
Hát và nghĩ vớ_vẩn . 
Nho cuộn tròn cái gối , cất nhanh vào túi . 
Chị Thao nhìn ra cửa hang . 
Quả_thật , máy_bay trinh_sát . 
Cuộc_sống ở đây đã dạy cho chúng_tôi thế_nào là sự im_lặng . 
Sự im_lặng từ sáng đến giờ không bình_thường . 
Cái không bình_thường đó đang đến . 
Tiếng máy_bay trinh_sát rè_rè . 
Phản_lực gầm gào lao theo sau . 
Hai thứ tiếng đó trộn_lẫn vào nhau , rót vào tai con_người một cảm_giác khó_chịu và căng_thẳng . 
- Sắp đấy ! 
- Nho quay lưng lại chúng_tôi , chụp cái mũ sắt lên đầu . 
Chị Thao móc bánh bích_quy trong túi , thong_thả nhai . 
Những khi biết rằng cái sắp tới sẽ không êm_ả thì chị tỏ_ra bình_tĩnh đến phát bực . 
Nhưng thấy máu , thấy vắt là chị nhắm_mắt lại , mặt tái_mét . 
Áo_lót của chị cái nào cũng thêu chỉ màu . 
Chị lại hay tỉa đôi lông_mày của mình , tỉa nhỏ như cái tăm . 
Nhưng trong công_việc , ai cũng gờm chị : cương_quyết , táo_bạo . 
Những cái xảy_ra hằng ngày : máy_bay rít , bom nổ . 
Nổ trên cao_điểm , cách cái hang này khoảng 300 mét . 
Đất dưới chân chúng_tôi rung . 
Mấy cái khăn_mặt mắc ở dây cũng rung . 
Tất_cả , cứ như lên_cơn sốt . 
Khói lên , và cửa hang bị che_lấp . 
Không thấy mây và bầu_trời đâu nữa . 
Chị Thao cầm cái thước trên tay tôi , nuốt nốt miếng bích_quy ngon_lành : Định ở nhà . 
Lần này nó bỏ ít , hai đứa đi cũng đủ 
rồi kéo tay_áo Nho , vác xẻng lên vai và đi ra cửa . 
Tôi không cãi chị . 
Quyền_hạn phân_công là ở chị . 
Thời_gian bắt_đầu căng lên . 
Trí_não tôi cũng không thua . 
Những gì đã qua , những gì sắp tới ... không đáng_kể nữa . 
Có gì lí_thú đâu , nếu các bạn tôi không quay về ? 
Điện_thoại réo . 
Đại_đội_trưởng hỏi tình_hình . 
Tôi nói như gắt vào máy : 
- Trinh_sát chưa về ! 
Không hiểu vì_sao mình gắt nữa . 
Lại một đợt bom . 
Khói vào hang . 
Tôi ho sặc_sụa và tức ngực . 
Cao_điểm bây_giờ thật vắng . 
Chỉ có Nho và chị Thao . 
Và bom . 
Và tôi ngồi đây . 
Và cao_xạ đặt bên kia quả đồi . 
Cao_xạ đang bắn . 
Tiếng súng ở dưới đất lên quả là có hiệu_lực . 
Không gì cô_đơn và khiếp_sợ hơn khi bom gào_thét chung_quanh mà không nghe một tiếng trả_lời nào dưới đất . 
Dù chỉ một tiếng súng_trường thôi , con_người cũng thấy mênh_mông bên mình một sự che_chở đồng_tình , cảm_giác đó cũng giống như thấy mình có một khả_năng tự_vệ rất vững vậy ... 
Sốt_ruột , tôi chạy ra ngoài một_tí . 
Không thấy gì ngoài khói bom . 
Tôi lo . 
Đột_nhiên cao_điểm bên cạnh vang lên dồn_dập tiếng 12 li 7 . 
Hay quá , tiểu_đoàn công_binh đấy . 
Họ chi_viện cho các anh cao_xạ , cho chúng_tôi . 
Bỗng_dưng tôi muốn la toáng lên vì thích_thú . 
Xung_quanh cao_điểm vắng_vẻ này có bao_nhiêu là người . 
Các anh cao_xạ , thông_tin và công_binh đều rất mến chúng_tôi . 
Chỉ cần chúng_tôi bắn một phát súng báo_hiệu yêu_cầu giúp_đỡ là họ sẽ chạy đến ngay . 
Nửa tiếng đồng_hồ sau , chị Thao chui vào hang . 
Bình_thản , mệt lả và cáu_kỉnh , chị không nhìn tôi : " Hơn nghìn khối ! " , rồi ngồi xuống , uống nước trong bi_đông . 
Nước nhỏ từ cằm xuống áo , liên_tiếp như những giọt mưa . 
Tôi quay điện về đơn_vị . 
Đại_đội_trưởng bảo : 
- Thế_à , cảm_ơn các bạn ! 
Đại_đội_trưởng rất hay dùng những từ tế_nhị như " cảm_ơn " , " xin_lỗi " , " chúc may_mắn " . 
Anh trẻ , người gầy , hay đau khớp , hay làm ca_dao cho báo_tường . 
Nhà đâu như cuối phố Lò_Đúc . 
Nho vừa tắm ở dưới suối lên . 
Khúc suối đó cũng hay có bom_nổ_chậm . 
Cứ quần_áo ướt , Nho ngồi , đòi ăn kẹo . 
Tôi móc trong túi , may còn hai cái kẹo chanh , dính đầy cát , chảy nước . 
- Bốn quả bom chậm , ít thôi . 
Nho chống tay về đằng sau , ngả hẳn người ra . 
Cái cổ tròn và những chiếc cúc áo nhỏ_nhắn . 
Tôi muốn bế nó lên_tay . 
Trông nó nhẹ , mát_mẻ như một que kem trắng . 
Đại_đội_trưởng hỏi chúng_tôi có cần người không . 
Tôi bảo không . 
Như mọi lần , chúng_tôi sẽ giải_quyết hết . 
- Hay lắm , cảm_ơn các bạn ! 
- Đại_đội_trưởng lại cảm_ơn - cả đơn_vị đang làm đường cho một trung_đoàn tên_lửa qua rừng . 
Đi từ sáng không ngủ . 
Tôi cũng đi bây_giờ . 
Các bạn cố_gắng nhé . 
Thế là tối lại ra đường luôn . 
Thường_xuyên ... 
Tôi , một quả bom trên đồi . 
Nho , hai quả dưới lòng_đường . 
Chị Thao , một quả dưới chân cái hầm ba-ri-e cũ . 
Vắng_lặng đến phát sợ . 
Cây còn_lại xơ_xác . 
Đất nóng . 
Khói đen vật_vờ từng cụm trong không_trung , che đi những gì từ xa . 
Các anh cao_xạ có nhìn thấy chúng_tôi không ? 
Chắc có , các anh ấy có những cái ống_nhòm có_thể thu cả trái_đất vào tầm_mắt . 
Tôi đến gần quả bom . 
Cảm_thấy có ánh mắt các chiến_sĩ dõi theo mình , tôi không sợ nữa . 
Tôi sẽ không đi khom . 
Các anh ấy không thích cái kiểu đi khom khi có_thể cứ đàng_hoàng mà bước tới . 
Quả bom nằm lạnh_lùng trên một bụi cây khô , một đầu vùi xuống đất . 
Đầu này có vẽ hai vòng_tròn màu vàng ... 
Tôi dùng xẻng nhỏ đào đất dưới quả bom . 
Đất rắn . 
Những hòn sỏi theo tay tôi bay ra hai bên . 
Thỉnh_thoảng lưỡi xẻng chạm vào quả bom . 
Một tiếng_động sắc đến gai người , cứa vào da thịt tôi . 
Tôi rùng_mình và bỗng thấy tại_sao mình làm quá chậm . 
Nhanh lên một_tí ! 
Vỏ quả bom nóng . 
Một dấu_hiệu chẳng lành . 
Hoặc là nóng từ bên trong quả bom . 
Hoặc là mặt_trời nung nóng . 
Chị Thao thổi còi . 
Như thế là đã hai mươi phút qua . 
Tôi cẩn_thận bỏ gói thuốc mìn xuống cái lỗ đã đào , châm_ngòi . 
Dây mìn dài , cong , mềm . 
Tôi khỏa đất rồi chạy lại chỗ ẩn_nấp của mình . 
Hồi còi thứ hai của chị Thao . 
Tôi nép người vào bức tường đất , nhìn đồng_hồ . 
Không có gió . 
Tim tôi cũng đập không rõ . 
Dường_như vật duy_nhất vẫn bình_tĩnh , phớt_lờ mọi biến_động chung là chiếc kim_đồng_hồ . 
Nó chạy , sinh_động và nhẹ_nhàng , đè lên những con_số vĩnh_cửu . 
Còn đằng kia , lửa đang chui bên trong cái dây mìn , chui vào ruột quả bom ... 
Quen rồi . 
Một ngày chúng_tôi phá bom đến năm lần . 
Ngày nào ít : ba lần . 
Tôi có nghĩ tới cái chết . 
Nhưng một cái chết mờ_nhạt , không cụ_thể . 
Còn cái chính : liệu mìn có nổ , bom có nổ không ? 
Không thì làm cách nào để châm mìn lần thứ hai ? 
Tôi nghĩ thế , nghĩ thêm : đứng cẩn_thận , mảnh bom ghim vào cánh_tay thì khá phiền . 
Và mồ_hôi thấm vào môi tôi , mằn_mặn , cát lạo_xạo trong miệng . 
Nhưng quả bom nổ . 
Một thứ tiếng kì_quái , đến váng óc . 
Ngực tôi nhói , mắt cay mãi mới mở ra được . 
Mùi thuốc bom buồn_nôn . 
Ba tiếng nổ nữa tiếp_theo . 
Đất rơi lộp_bộp , tan đi âm_thầm trong những bụi cây . 
Mảnh bom xé không_khí , lao và rít vô_hình trên đầu . 
Tôi phủi áo , căng mắt nhìn qua khói và chạy theo chị Thao . 
Muốn xuống chờ Nho để đi về hang , chị Thao phải qua chỗ tôi . 
Chị cười , răng trắng , vết sẹo bóng lên , mảnh dù bay trên lưng , chị lao lên trước tôi . 
Gió cố_tình giật mảnh dù trên lưng chị , nhưng không giật nổi . 
Chị Thao vấp ngã , tôi đỡ chị . 
Nhưng chị vùng ra , mắt mở to , mờ trắng đi như không còn sự sống . 
Sao vậy ? 
Tôi không hiểu . 
Chị kéo luôn tay tôi , sà xuống mô đất . 
Vâng , một mô đất nhỏ , hơi dài , phủ đầy thuốc bom màu xám . 
- Nho , bị_thương ở chỗ nào ? 
Bị ở đâu , em ? 
Chị nghẹn_ngào , không nước_mắt . 
Tôi moi đất , bế Nho đặt lên đùi mình . 
Máu túa ra từ cánh_tay Nho , túa ra , ngâm vào đất . 
Nó không giống cái que kem trắng của tôi khi nãy nữa . 
Da xanh đi , mắt nhắm_nghiền , quần_áo đầy bụi . 
Quả bom tung lên và nổ trên không . 
Hầm nó nấp bị sập . 
Thế đấy ! 
Tôi rửa cho Nho bằng nước đun sôi trên bếp than . 
Bông băng trắng , vết_thương không sâu lắm , vào phần_mềm . 
Nhưng vì bom nổ gần , Nho bị choáng . 
Tôi tiêm cho Nho . 
Nho lim_dim mắt , dễ_chịu , có_lẽ không đau lắm . 
Chị Thao luẩn_quẩn bên ngoài , lúng_túng như chẳng biết làm gì mà lại rất cần được làm_việc . 
Chị ấy sợ máu . 
- Gọi điện về đơn_vị nhé ! 
Chị Thao lại gần khi Nho đã nằm tinh_tươm , sạch_sẽ trên chiếc giường ghép bằng những thanh gỗ to . 
- Không chết đâu . 
Đơn_vị đang làm đường kia_mà . 
Việc gì phải khiến cho nhiều người lo_lắng . 
Ơ , cái bà này ! 
Sao bà cứ cuống_quýt lên vậy ? 
- Thường thế , người_ngoài cảm_thấy đau hơn người bị_thương mà . 
Chị Thao quay mặt ra cửa hang , lại uống nước trong bi_đông . 
Nho gác một cánh_tay lên mặt . 
Nó cũng biết bây_giờ không nên uống nước . 
Tôi pha sữa cho nó trong cái ca sắt . 
- Cho nhiều đường vào . 
Pha đặc ! 
- Chị Thao bảo . 
Uống sữa xong . 
Nho ngủ . 
Máy_bay trinh_sát vẫn nạo_vét sự yên_lặng của núi_rừng . 
Chị Thao dựa vào tường , hai tay quàng sau gáy , không nhìn tôi , 
- Hát đi , Phương_Định , mày thích bài gì nhất , hát đi ! 
Tôi thích nhiều bài . 
Những bài hành_khúc bộ_đội hay hát trên những ngả đường mặt_trận . 
Tôi thích dân_ca quan_họ mềm_mại , dịu_dàng . 
Thích Ca-chiu-sa của Hồng_quân Liên_Xô . 
Thích ngồi_bó_gối mơ_màng : " Về đây khi mái_tóc còn xanh_xanh ... " . 
Đó là dân_ca Ý trữ_tình giàu_có , phải lấy_giọng thật trầm . 
Thích nhiều . 
Nhưng tôi không muốn hát lúc này . 
Tôi đâm cáu với chị Thao , mặc_dù , tôi hiểu , những tình_cảm gì đang quay_cuồng trong chị . 
Chị cứ đưa_mắt nhìn Nho , lấy tay sửa cái cổ áo , cái ve_áo và tóc nó . 
Chị không khóc đó thôi , chị không ưa cả nước_mắt . 
Nước_mắt đứa nào chảy trong khi cần cái cứng_cỏi của nhau này là bị xem như bằng_chứng của một sự tự nhục_mạ . 
Không ai nói với ai , nhưng nhìn nhau , chúng_tôi đọc thấy trong mắt nhau điều đó . 
Chị Thao hát : " Đây Thăng_Long , đây Đông_Đô ... Hà_Nội ... " . 
Nhạc sai bét , còn giọng thì chua , chị không hát trôi_chảy được bài nào . 
Nhưng chị lại có ba quyển sổ dày , chép bài hát . 
Rỗi là ngồi chép bài hát . 
Thậm_chí , say_mê chép cả những lời tôi tự bịa ra nữa . 
Có một đám mây kéo ngoài cửa hang . 
Một đám nữa . 
Rồi một đám nữa bay qua ngày càng nhanh . 
Bầu_trời mở_rộng trước cửa hang đen đi . 
Cơn dông đến . 
Cát bay mù . 
Gió quật lên , quật xuống những cành cây khô cháy . 
Lá bay loạn_xạ . 
Đột_ngột như một biến_đổi bất_thường trong tim con_người vậy . 
Ở rừng mùa này thường như thế . 
Mưa . 
Nhưng mưa_đá . 
Lúc đầu tôi không biết . 
Nhưng rồi có tiếng lanh_canh gò trên nóc hang . 
Có cái gì vô_cùng sắc xé không_khí ra từng mảnh vụn . 
Gió . 
Và tôi thấy đau , ướt ở má . 
- Mưa_đá ! 
Cha_mẹ ơi ! 
Mưa_đá ! 
Tôi chạy vào , bỏ trên bàn_tay đang xòe ra của Nho mấy viên đá nhỏ . 
Lại chạy ra , vui_thích cuống_cuồng . 
Ở đây , trên cao_điểm đầy bom này cũng có mưa_đá . 
Những niềm vui con_trẻ của tôi lại nở tung ra , say_sưa , tràn_đầy . 
Chẳng ai có thì_giờ mà gắt tôi . 
Chị Thao đang lúi_húi hốt cái gì dưới đất . 
Chắc là đá . 
Còn Nho thì nhổm dậy , môi hé mở : 
- Nào , mày cho tao mấy viên nữa . 
Nhưng tạnh mất rồi . 
Tạnh rất nhanh như khi mưa đến . 
Sao chóng thế ? 
Tôi bỗng thẫn_thờ , tiếc không nói nổi . 
Rõ_ràng tôi không tiếc những viên đá . 
Mưa xong thì tạnh thôi . 
Mà tôi nhớ một cái gì đấy , hình_như mẹ tôi , cái cửa_sổ , hoặc những ngôi_sao to trên bầu_trời thành_phố . 
Phải , có_thể những cái đó ... 
Hoặc là cây , hoặc là cái vòm tròn của nhà_hát , hoặc bà bán kem đẩy chiếc xe chở đầy thùng kem , trẻ_con háo_hức bâu xung_quanh . 
Con đường_nhựa ban_đêm , sau cơn mưa mùa hạ rộng ra , dài ra , lấp_loáng ánh đèn trông như một con sông_nước đen . 
Những ngọn điện trên quảng_trường lung_linh như những ngôi_sao trong câu_chuyện cổ_tích nói về những xứ_sở thần_tiên . 
Hoa trong công_viên . 
Những quả bóng sút vô_tội_vạ của bọn trẻ_con trong một góc phố . 
Tiếng rao của bà bán xôi sáng có cái mủng đội trên đầu ... 
Chao_ôi , có_thể là tất_cả những cái đó . 
Những cái đó ở thiệt xa ... 
Rồi bỗng_chốc , sau một cơn mưa_đá , chúng xoáy mạnh như sóng trong tâm_trí tôi ... 
