Những đứa trẻ 
Có đến gần một tuần không thấy ba anh_em nhà ấy ra sân chơi , nhưng sau đó chúng lại xuất_hiện , ồn_ào hơn trước . 
Thằng anh lớn nhìn thấy tôi trên cây , nó gọi , giọng thân_mật : 
- Xuống đây chơi với chúng tớ ! 
Chúng_tôi trèo lên cái xe trượt_tuyết cũ để ở dưới mái_hiên nhà_kho rồi vừa ngắm_nghía nhau , vừa nói_chuyện rất lâu . 
- Các cậu có bị ăn đòn không ? 
- Có - Thằng anh lớn trả_lời . 
Tôi thấy khó mà tin được rằng những đứa trẻ này cũng bị đánh_đòn như tôi , tôi thấy tức thay cho chúng . 
- Sao anh lại bắt chim ? 
- Thằng_bé nhất hỏi . 
- Vì chúng nó hót hay lắm . 
- Không nên bắt , cứ để cho chúng muốn bay đi đâu thì bay . 
- Được , mình sẽ không bắt nữa ! 
- Nhưng anh hãy bắt cho em một con đã . 
- Em muốn chim gì ? 
- Chim gì hót vui_vui ấy . 
Để nhốt vào lồng . 
- Thế thì chim bạch_yến nhé ? 
- Mèo nó bắt mất - Thằng thứ hai nói - Mà bố cũng chẳng cho nuôi . 
Thằng anh lớn tán_thành : 
- Đúng đấy , bố chẳng cho nuôi đâu ... 
- Thế các cậu có mẹ không ? 
- Không - Thằng anh lớn đáp . 
Nhưng thằng thứ hai chữa lại : 
- Có , nhưng là mẹ khác , không phải là mẹ chúng tớ , chúng tớ không còn mẹ , mẹ chúng tớ chết rồi . 
- Mẹ khác thì gọi là dì_ghẻ - Tôi nói . 
Thằng anh lớn gật đầu : 
- Ừ . 
Và cả ba đứa có_vẻ nghĩ_ngợi , gương_mặt sầm lại . 
Qua những truyện_cổ_tích của bà tôi , tôi đã biết thế_nào là dì_ghẻ , nên tôi rất thông_cảm với sự im_lặng , nghĩ_ngợi của bọn nó . 
Chúng ngồi sát vào nhau , giống như những chú gà con . 
Tôi nhớ lại truyện mụ dì_ghẻ phù thủy đã dùng mưu đánh_lừa để giả làm mẹ thật , tôi liền bảo chúng : 
- Mẹ thật của các cậu thế_nào cũng sẽ về , rồi các cậu xem ! 
Thằng anh lớn nhún_vai : 
- Chết rồi cơ_mà , về làm_sao được ... 
Không được ư ? 
Trời_ơi , biết_bao_nhiêu lần những người chết , thậm_chí đã bị xả ra từng mảnh , mà chỉ cần vẩy cho ít nước_phép là sống lại ; có biết_bao_nhiêu người chết mà không phải là chết thật , vì phép của bọn phù thủy . 
Tôi bèn kể lại một_cách sôi_nổi cho chúng nghe những câu_chuyện của bà tôi . 
Lúc đầu thằng anh lớn chỉ mỉm_cười , sau nó nhẹ_nhàng bảo : 
- Những chuyện ấy chúng tớ biết cả rồi , đấy là những truyện_cổ_tích ... 
Hai em nó im_lặng nghe , thằng_bé nhất mím chặt môi và phồng má lên , còn thằng kia thì chống khuỷu tay lên đầu_gối , cúi về phía tôi , tay kia quàng lên vai em nó , ấn em nó cúi xuống . 
Trời đã bắt_đầu tối , những đám mây đỏ treo lơ_lửng trên các mái nhà , bỗng trước_mắt chúng_tôi hiện ra một ông_già với bộ ria trắng , mình vận chiếc áo_dài lùng_thùng màu nâu nhạt như của thầy_tu , đầu đội chiếc mũ xù lông . 
- Đứa nào đây ? 
- Ông ta hỏi và chỉ vào tôi . 
Thằng anh lớn đứng dậy , hất đầu về phía nhà ông tôi : 
- Nó ở ... bên kia sang ... 
- Đứa nào gọi nó sang ? 
Tức_thì cả mấy đứa trẻ lặng_lẽ bước ra khỏi chiếc xe và đi vào nhà , khiến tôi lại nghĩ đến những con ngỗng ngoan_ngoãn . 
Ông_già nắm chặt lấy vai tôi và dẫn tôi qua sân ra cổng ; ông ta làm tôi sợ đến phát khóc , nhưng ông bước dài và nhanh đến_nỗi tôi chưa kịp khóc òa lên thì đã ở ngoài đường rồi , còn ông ta đứng trước cổng , giơ ngón tay dọa tôi và nói : 
- Cấm không được đến nhà tao ! 
Tôi vẫn tiếp_tục chơi với mấy đứa trẻ ấy và cảm_thấy rất vui_thích . 
Trong một ngách hẹp giữa bức tường nhà tôi và hàng_rào nhà Ốp-xi-an-ni-cốp có một cây du , một cây bồ_đề và một bụi hương mộc rậm_rạp . 
Nấp sau bụi cây đó , tôi khoét một lỗ_hổng hình bán_nguyệt ở hàng_rào , mấy thằng_bé , lần_lượt từng đứa hay hai đứa một , lại gần , và chúng_tôi ngồi_xổm hoặc quỳ xuống nói_chuyện khe_khẽ với nhau . 
Một đứa trong số ba anh_em chúng phải luôn đứng canh để đề_phòng ông đại_tá bất_chợt bắt_gặp chúng_tôi . 
Chúng kể cho tôi nghe cuộc_sống buồn_tẻ của chúng , và những chuyện đó làm tôi buồn lắm ; chúng kể cho tôi nghe về những con chim tôi bẫy được đang sống ra_sao và nhiều chuyện trẻ_con khác , nhưng tôi nhớ lại thì chưa bao_giờ chúng nói một lời nào về bố và về dì_ghẻ . 
Thường thì chúng chỉ đề_nghị tôi kể truyện_cổ_tích ; tôi kể lại những truyện bà tôi đã kể , và nếu quên chỗ nào , tôi bảo chúng đợi , rồi chạy về nhà hỏi lại bà tôi . 
Thấy thế bà tôi thường rất hài_lòng . 
Tôi cũng kể cho chúng nghe nhiều về bà tôi ; một hôm thằng lớn thở_dài nói : 
- Có_lẽ tất_cả các bà đều rất tốt , bà tớ ngày_trước cũng rất tốt ... 
Nó thường nói một_cách buồn_bã : ngày trước , trước_kia , đã có thời ... dường_như nó đã sống trên trái_đất này một trăm năm , chứ không phải mười một năm . 
Tôi còn nhớ nó có đôi bàn_tay nhỏ_nhắn , những ngón tay thon thon và người mảnh_dẻ , yếu_ớt , cặp mắt rất sáng , nhưng dịu_dàng như ánh_sáng của những ngọn đèn trong nhà_thờ . 
Hai em nó cũng rất dễ_thương , tôi tin_yêu lắm , tôi luôn muốn làm cho chúng vui_thích , nhưng tôi ưa thằng lớn hơn cả ... 
