Làng 
Buổi trưa hôm ấy ông Hai ở nhà một_mình . 
Con_bé lớn gánh hàng ra quán cho mẹ chưa thấy về . 
Hai đứa bé thì ông cắt chúng nó ra vườn trông mấy luống rau mới cấy lại chẳng gà vặt hết . 
Ông Hai hì_hục vỡ một vạt đất rậm ngoài bờ suối từ sáng đến giờ , ông tính để trồng thêm vài trăm gốc sắn ăn vào những tháng đói sang_năm . 
Có một_mình , ông phải làm cố , hai vai ông mỏi nhừ . 
Ông nằm vật trên giường vắt tay lên trán nghĩ_ngợi vẩn_vơ . 
Ông lại nghĩ về cái làng của ông , lại nghĩ đến những ngày cùng làm_việc với anh_em . 
Ô , sao mà độ ấy vui thế . 
Ông thấy mình như trẻ ra . 
Cũng hát_hỏng , bông_phèng , cũng đào , cũng cuốc mê_man suốt ngày . 
Trong lòng ông lão lại thấy náo_nức hẳn lên . 
Ông lại muốn về làng , lại muốn được cùng anh_em đào đường đắp ụ , xẻ hào , khuân đá ... 
Không biết cái chòi gác ở đầu làng đã dựng xong chưa ? 
Những đường_hầm bí_mật chắc còn là khướt lắm . 
Chao_ôi ! 
Ông lão nhớ làng , nhớ cái làng quá . 
Bên ngoài , ánh nắng rọi xuống mặt sân sáng lóa , có mấy tiếng gà trưa cất lên eo_éo . 
Gian nhà càng như lịm đi , mờ_mờ hơi đất . 
Giờ này là mụ chủ sắp đi làm đồng về đây . 
Ông lại sắp phải nằm trong này mà nghe mụ chửi con mắng cái , kêu vại nước chóng cạn , cái bếp bừa_bộn nheo_nhéo lên đây . 
Tấm liếp che cửa bỗng kêu lạch_xạch , gian nhà sáng bừng lên . 
Ông Hai giật_mình , ngóc đầu nhìn ra . 
Đứa con_gái lớn gồng đôi thúng không bước vào . 
Ông cất tiếng hỏi : 
- Ở ngoài ấy làm gì mà lâu thế mày ? 
Không để đứa con kịp trả_lời , ông lão nhỏm dậy vơ lấy cái nón : 
- Ở nhà trông em nhá ! 
Đừng có đi đâu_đấy . 
Ông lão giơ tay chỉ lên nhà trên : 
- Nó thì rút ruột ra , biết chửa ! 
Dứt lời , ông bước vội ra ngoài . 
Trời xanh lồng_lộng , có những tảng mây sáng_chói , lừ_đừ . 
Đường vắng hẳn người qua_lại . 
Họ dạt cả vào các khoảnh bóng cây tránh nắng . 
Một_vài tiếng_động nhẹ khẽ gợn lên , oi_ả . 
Ông Hai đi nghênh_ngang giữa đường vắng , cái đầu cung_cúc lao về phía trước . 
Hai tay vung_vẩy , nhấp_nhổm . 
Gặp ai quen ông lão cũng níu lại , cười cười : 
- Nắng này là bỏ_mẹ chúng nó ! 
Có người bỡ_ngỡ hỏi lại : " Chúng nó nào ? " thì ông lão bật cười , giơ tay trỏ về phía tiếng súng : 
- Tây ấy chứ còn chúng nó nào nữa . 
Ngồi trong vị_trí giờ bằng ngồi_tù . 
Dứt lời , ông lão lại đi , làm như đang bận nhiều công_việc lắm . 
Cũng như mọi hôm , việc đầu_tiên là ông vào phòng thông_tin nghe đọc báo . 
Ông cứ đứng vờ vờ xem tranh_ảnh chờ người khác đọc rồi nghe_lỏm . 
Điều này ông khổ_tâm hết_sức . 
Ông cũng đã có học được một khóa bình_dân_học_vụ ở làng , cũng đã biết đọc , biết viết . 
Nhưng chữ in khó nhận_mặt chữ , ông đọc nó cứ bập_bõm , câu được , câu chăng , mà chả_lẽ cứ nghếch mãi cổ lên giữ chịt lấy tờ báo không cho người khác xem nữa ? 
Ông ghét thậm những anh cậy ta_đây lắm chữ , đọc báo lại cứ đọc thầm một_mình , không đọc ra thành tiếng cho người khác nghe nhờ mấy . 
Hôm_nay may quá , vớ được anh dân_quân đọc rất to , dõng_dạc , rành_rọt từng tiếng một . 
Cơ_chừng anh ta cũng mới học , đánh_vần được chữ nào anh ta đọc luôn chữ ấy . 
Ông lão nghe chẳng sót một câu nào . 
Bao_nhiêu là tin hay . 
Một em_nhỏ trong ban tuyên_truyền xung_phong bơi ra giữa hồ Hoàn_Kiếm cắm quốc_kì lên Tháp Rùa . 
" Đấy , cứ kêu chúng nó trẻ_con mãi đi , liệu đã bằng chúng nó chưa ? " . 
Một anh trung_đội_trưởng sau khi giết được bảy tên giặc đã tự_sát bằng một quả lựu_đạn cuối_cùng . 
Đội nữ_du_kích Trưng_Trắc giả làm người đi mua hàng đã bắt sống một tên quan hai bốt Thao ngay giữa chợ . 
" Khiếp thật , tinh những người tài_giỏi cả " . 
Lại còn bao_nhiêu tin đột_kích nữa , chỗ này giết được năm Pháp với hai Việt gian ; chỗ kia phá đổ một xe_tăng và một xe díp . 
" Cứ thế , chỗ này giết một_tí , chỗ kia giết một_tí , cả súng_ống cũng vậy , hôm_nay dăm khẩu , ngày_mai dăm khẩu , tích_tiểu_thành_đại , làm gì mà rồi thằng Tây không bước sớm " . 
Ruột_gan ông lão cứ múa cả lên , vui quá ! 
Ông lão náo_nức bước ra khỏi phòng thông_tin , rẽ vào quán dặn vợ mấy việc rồi đi thẳng ra lối huyện cũ . 
Ở đây , những tốp người tản_cư mới ở dưới xuôi lên đứng ngồi lố_nhố cả dưới mấy gốc đa xù_xì , cành lá rườm_rà ken vào nhau , rải xuống mặt đường và bãi cỏ một vùng bóng_mát rộng . 
Ông lão ngồi vào một cái quán gần đấy . 
Hút một điếu thuốc_lào , uống một hụm chè_tươi nóng , ông chóp_chép cái miệng ngẫm_nghĩ ; bao_nhiêu ý_nghĩ vui_thích chen_chúc trong đầu_óc . 
Tiếng quạt , tiếng thở , tiếng trẻ_con khóc , cùng với tiếng cười nói của cánh đi phá đường về râm_ran một góc đường . 
Dưới chân đồi , những thửa ruộng lúa xanh mượt , uốn quanh_co dưới trời nắng , lấp_loáng như một khúc sông . 
Có mấy bóng cò trắng bay dật_dờ ... 
- Các ông , các bà ở đâu ta lên đấy ạ ? 
Ông Hai đặt bát nước xuống chõng hỏi . 
Một người đàn_bà mau_miệng trả_lời : 
- Thưa ông , chúng cháu ở Gia_Lâm lên đấy ạ . 
Đi bốn năm hôm mới lên đến đây , vất_vả quá ! 
- Ở Gia_Lâm lên ạ ! 
Lúa_má dưới ta thế_nào , liệu có cấy được không bác ? 
- Chả cấy thì lấy gì mà ăn . 
Cấy tất ông ạ . 
Chân ruộng dưới chúng cháu còn tốt hơn trên này nhiều . 
- Thì vưỡn ! 
Lúa dưới ta tốt nhiều chứ . 
Ông lão rít một_hơi thuốc_lào nữa , gật_gù cái đầu : Hừ , đánh nhau cứ đánh nhau , cày_cấy cứ cày_cấy , tản_cư cứ tản_cư ... 
Hay đáo_để . 
- Này , bác có biết_mấy hôm nay súng nó bắn ở đâu mà nghe rát thế không ? 
Một người đàn_bà cho con bú mé bên kia nói xen vào : 
- Nó rút ở Bắc_Ninh về qua Chợ_Dầu , nó khủng_bố ông ạ . 
Ông Hai quay phắt lại lắp_bắp hỏi : 
- Nó ... 
Nó vào làng Chợ_Dầu hở bác ? 
Thế ta giết được bao_nhiêu thằng ? 
Người đàn_bà ẵm con cong môi lên đỏng_đảnh : 
- Có giết được thằng nào đâu . 
Cả làng chúng nó Việt gian theo Tây còn giết gì nữa ! 
Cổ ông lão nghẹn ắng hẳn lại , da mặt tê rân rân . 
Ông lão lặng đi , tưởng như đến không thở được . 
Một lúc lâu ông mới rặn è è , nuốt một cái gì vướng ở cổ , ông cất tiếng hỏi , giọng lạc hẳn đi : 
- Liệu có thật không hở bác ? 
Hay_là chỉ lại ... 
- Thì chúng_tôi vừa ở dưới ấy lên đây mà lại . 
Việt gian từ thằng chủ_tịch mà đi cơ ông ạ . 
Tây vào làng , chúng nó bảo nhau vác cờ thần ra hoan_hô . 
Thằng chánh Bệu thì khuân cả tủ_chè , đỉnh đồng , vải_vóc lên xe cam-nhông , đưa vợ_con lên vị_trí với giặc ở ngoài tỉnh mà lại . 
Có người hỏi : 
- Sao bảo làng Chợ_Dầu tinh_thần lắm cơ_mà ? ... 
- Ấy thế mà bây_giờ đổ_đốn ra thế đấy ! 
Ông Hai trả tiền nước , đứng dậy , chèm chẹp miệng , cười_nhạt một tiếng , vươn vai nói to : 
- Hà , nắng gớm , về nào ... 
Ông lão vờ vờ đứng lảng ra chỗ khác , rồi đi thẳng . 
Tiếng cười nói xôn_xao của đám người mới tản_cư lên ấy vẫn dõi theo . 
Ông nghe rõ cái giọng chua lanh_lảnh của người đàn_bà cho con bú : 
- Cha_mẹ tiên_sư nhà chúng nó ! 
Đói_khổ ăn_cắp ăn_trộm bắt được người_ta còn thương . 
Cái giống Việt gian bán nước thì cứ cho mỗi đứa một nhát ! 
Ông Hai cúi gằm mặt xuống mà đi . 
Ông thoáng nghĩ đến mụ chủ nhà . 
Về đến nhà , ông Hai nằm vật ra giường , mấy đứa trẻ thấy bố hôm_nay có_vẻ khác , len_lét đưa nhau ra đầu nhà chơi sậm chơi sụi với nhau . 
Nhìn lũ con , tủi_thân , nước_mắt ông lão cứ giàn ra . 
Chúng nó cũng là trẻ_con làng Việt gian đây ư ? 
Chúng nó cũng bị người_ta rẻ_rúng hắt_hủi đấy ư ? 
Khốn_nạn , bằng ấy tuổi đầu ... 
Ông lão nắm chặt hai tay lại mà rít lên : 
- Chúng bay ăn miếng cơm hay miếng gì vào mồm mà đi làm cái giống Việt gian bán nước để nhục_nhã thế này . 
Ông lão bỗng ngừng lại , ngờ_ngợ như lời mình không được đúng lắm . 
Chả nhẽ cái bọn ở làng lại đốn đến thế được . 
Ông kiểm_điểm từng người trong óc . 
Không mà , họ toàn là những người có tinh_thần cả mà . 
Họ đã ở lại làng , quyết_tâm một sống một chết với giặc , có đời_nào lại cam_tâm làm điều nhục_nhã ấy ! ... 
Nhưng sao lại nảy ra cái tin như vậy được ? 
Mà thằng chánh Bệu thì đích là người làng không sai rồi . 
Không có lửa làm_sao có khói ? 
Ai người_ta hơi đâu bịa tạc ra những chuyện ấy làm gì . 
Chao_ôi ! 
Cực_nhục chưa , cả làng Việt gian ! 
Rồi_đây biết làm ăn , buôn_bán ra_sao ? 
Ai người_ta chứa . 
Ai người_ta buôn_bán mấy . 
Suốt cả cái nước Việt_Nam này người_ta ghê_tởm , người_ta thù_hằn cái giống Việt gian bán nước ... 
Lại còn bao_nhiêu người làng , tan_tác mỗi người một phương nữa , không biết họ đã rõ cái cơ_sự này chưa ? ... 
Chiều hôm ấy bà Hai về cũng có_vẻ khác . 
Bà bước từng bước uể_oải , cái mặt cúi xuống bần_thần . 
Đôi quang thúng thõng_thẹo trên hai mấu đòn_gánh . 
Bà đi thẳng vào trong nhà lúi_húi xếp_hàng vào một xó , rồi lẳng_lặng ra bậc cửa ngồi ôm má nghĩ_ngợi . 
Trẻ_con cũng không đứa nào dám vòi quà . 
Trong nhà có cái im_lặng thật là khó_chịu , không ai dám cất tiếng lên nói , cả đến nhìn nhau họ cũng không dám nhìn nhau nữa . 
Mãi khuya , bà Hai mới chống gối đứng dậy . 
Bà lẳng_lặng xuống bếp châm lửa ngồi tính tiền hàng , vẫn những tiền cua , tiền bún , tiền đỗ , tiền kẹo ... vẫn cái giọng rì_rầm , rì_rầm thường_ngày . 
- Này , thầy nó ạ . 
Ông Hai nằm rũ ra ở trên giường không nói gì . 
- Thầy nó ngủ rồi à ? 
- Gì ? 
Ông lão khẽ nhúc_nhích . 
- Tôi thấy người_ta đồn ... 
Ông lão gắt lên : 
- Biết rồi ! 
Bà Hai nín_bặt . 
Gian nhà lặng đi , hiu_hắt . 
Anh lửa vàng nhờ_nhờ ở ngọn đèn_dầu lạc vờn trên nét mặt lo_âu của bà lão . 
Tiếng thở của ba đứa trẻ chụm đầu vào nhau ngủ nhẹ_nhàng nổi lên , nghe như tiếng thở của gian nhà . 
- Thế nhưng người_ta đồn trên này người_ta không chứa những người Chợ Dầu nữa thầy nó ạ . 
Nghe_ngóng một_chút , không thấy chồng trả_lời , bà lão lại cúi xuống lầm_bầm tính . 
Nét mặt bà lặng đi , chịu_đựng và nhẫn_nhục . 
Bên gian bác Thứ đã ngủ từ lâu , chung_quanh đều im_lặng ... 
Một_vài tiếng chó nhúc_nhắc sủa phía xa , và có tiếng trẻ khóc văng_vẳng trong tiếng gió . 
Ông Hai vẫn trằn_trọc không sao ngủ được . 
Ông hết trở_mình bên này lại trở_mình bên kia , thở_dài . 
Chợt ông lão lặng hẳn đi , chân_tay nhủn ra , tưởng_chừng như không cất lên được ... 
Có tiếng_nói léo_xéo ở gian trên . 
Tiếng mụ chủ ... 
Mụ nói cái gì vậy ? 
Mụ nói cái gì mà lào_xào thế ? 
Trống_ngực ông lão đập thình_thịch . 
Ông lão nín thở , lắng_tai_nghe ra bên ngoài ... 
Bà Hai bỗng lại cất tiếng : 
- Thầy nó ngủ rồi ư ? 
Dậy tôi bảo cái này đã . 
Ông Hai bật ngóc đầu dậy , giơ tay trỏ lên nhà trên , ông sít hai hàm răng lại mà nghiến : 
- Im ! 
Khổ lắm ! 
Nó mà nghe thấy lại không ra cái gì bây_giờ . 
Ông lão lại ngả mình nằm_xuống , không nhúc_nhích . 
Đã ba bốn hôm_nay , ông Hai không bước chân ra đến ngoài , cả đến bên bác Thứ ông cũng không dám sang . 
Suốt ngày ông chỉ quanh_quẩn ở trong cái gian nhà chật_chội ấy mà nghe_ngóng . 
Nghe_ngóng xem binh_tình bên ngoài_ra sao . 
Một đám_đông túm lại , ông cũng để_ý , dăm_bảy tiếng cười nói xa_xa , ông cũng chột_dạ . 
Lúc nào ông cũng nơm_nớp tưởng như người_ta đang để_ý , người_ta đang bàn_tán đến " cái chuyện ấy " . 
Cứ thoáng nghe những tiếng Tây , Việt gian , cam-nhông ... là ông lủi ra một góc nhà , nín_thít . 
Thôi lại chuyện ấy rồi ! 
Nhưng còn cái này nữa mà ông sợ , có_lẽ còn ghê_rợn hơn cả những tiếng kia nhiều . 
Ấy là mụ chủ nhà . 
Từ ngày xảy_ra chuyện ấy , hình_như mụ ta lấy điều làm cho vợ_chồng ông khổ ngấm khổ ngầm là mụ thích . 
Sáng chiều bốn buổi đi làm đồng về , mụ kéo_lê cái nạo cỏ quèn quẹt dưới đất , qua cửa , mụ nhòm vào nói những câu bóng_gió xa_xôi , như khía vào thịt ông lão . 
Thôi_thì bây_giờ thế_nào mà chả phải chịu . 
Có được chỗ chui ra chui vào là may lắm rồi . 
Mỗi lần mụ nói , ông lão chỉ cười gượng làm như không biết chuyện gì . 
Ông thì ông muốn lảng đi như thế , nhưng mụ chủ nhà có để cho ông yên đâu . 
Sáng hôm_nay , lúc bà Hai sắp_sửa quang_gánh ra hàng thì mụ chủ nhà_không biết đi đâu về , mụ đứng dạng háng ở ngoài sân nói chõ vào : 
- Bà lão chưa đi hàng cơ à ? 
Muộn mấy ? ... 
- Chưa bà ạ . 
Mời bà vào chơi trong này . 
- Vâng bà để mặc em ... 
À bà Hai này ! ... 
Mụ chạy sát vào bực cửa , thân_mật : 
- Trên này họ đồn giăng_giăng ra rằng thì là làng dưới nhà ta đi Việt gian theo Tây đấy , ông_bà đã biết chưa nhỉ ? ... 
Nghe nói , bảo có lệnh đuổi hết những người làng Chợ_Dầu khỏi vùng này không cho ở nữa . 
Mụ chủ chép_miệng , giọng ngọt_xớt : 
- Em cứ khó nghĩ quá ... ông_bà cũng là người làm ăn tử_tế cả . 
Nhưng_mà có lệnh biết làm thế_nào . 
Đành nhẽ là ông_bà kiếm chỗ khác vậy ... 
Này , ở với nhau đang vui_vẻ , ông_bà dọn đi , em lại cứ nhớ đáo_để đấy nhở . 
Bà Hai cúi mặt xuống rân rân nước_mắt , bà nói : 
- Vâng ... thôi thì dân_làng đã chả cho ở nữa , chúng_tôi cũng đành phải đi nơi khác chứ biết làm thế_nào . 
Nhưng xin ông_bà trên ấy nghĩ_lại thư_thư cho vợ_chồng chúng_tôi vài_ba hôm nữa . 
Bây_giờ bảo đi , vợ_chồng chúng_tôi cũng không biết là đi đâu ... 
Mụ chủ đi rồi , bà Hai và con_bé lớn nước_mắt ròng_ròng , lẳng_lặng gánh hàng ra quán . 
Vợ_chồng cũng chẳng dám nói với nhau câu gì . 
Ông Hai ngồi lặng trên một góc giường . 
Bao_nhiêu ý_nghĩ đen_tối , ghê_rợn , nối_tiếp bời bời trong đầu_óc ông lão . 
Biết đem nhau đi đâu bây_giờ ? 
Biết_đâu người_ta chứa bố con ông mà đi bây_giờ ? ... 
Thật là tuyệt đường sinh_sống ! 
Mà không một gì cái đất Thắng này . 
Ở Đài , ở Nhã_Nam , ở Bố_Hạ , Cao_Thượng ... đâu_đâu có người Chợ Dầu người_ta cũng đuổi như đuổi hủi . 
Mà cho dẫu vì chính_sách Cụ Hồ người_ta chẳng đuổi đi_nữa , thì mình cũng chẳng còn mặt_mũi nào đi đến đâu . 
" Cả làng chúng nó Việt gian theo Tây ... " , cái câu nói của người đàn_bà tản_cư hôm trước lại dội lên trong tâm_trí ông . 
Hay_là quay về làng ? ... 
Vừa chớm nghĩ như vậy , lập_tức ông lão phản_đối ngay , về làm gì cái làng ấy nữa . 
Chúng nó theo Tây cả rồi . 
Về làng tức_là bỏ kháng_chiến , bỏ Cụ Hồ ... 
Nước_mắt ông giàn ra . 
Về làng tức_là chịu quay lại làm nô_lệ cho thằng Tây . 
Ông lão nghĩ ngay đến mấy thằng kì lí chuyên_môn khua khoét ngày_trước lại ra vào hống_hách ở trong cái đình . 
Và cái đình lại như của riêng chúng nó , lại thâm_nghiêm ghê_gớm , chứa toàn những sự ức_hiếp , đè_nén . 
Ngày_ngày chúng dong ra , dong vào , đánh tổ_tôm mà bàn tư việc làng với nhau ở trong ấy . 
Những hạng khố_rách_áo_ôm như ông có đi qua cũng chỉ dám liếc trộm vào , rồi cắm_đầu xuống mà lùi đi . 
Anh nào ho_he , hóc_hách một_tí thì chúng nó tìm hết cách để hại , cắt phần ruộng , truất ngôi , trừ ngoại , tống ra khỏi làng ... 
Ông Hai nghĩ rợn cả người , cả cuộc_đời đen_tối , lầm_than cũ nổi lên trong ý_nghĩ ông . 
Ông không_thể về cái làng ấy được nữa . 
Về bây_giờ ra ông chịu mất hết à ? 
Không_thể được ! 
Làng thì yêu thật , nhưng làng theo Tây mất rồi thì phải thù . 
Ông lão ôm thằng con út lên lòng , vỗ nhè_nhẹ vào lưng nó , khẽ hỏi : 
- Húc kia ! 
Thầy hỏi con nhé , con là con ai ? 
- Là con thầy mấy lị con u . 
- Thế nhà con ở đâu ? 
- Nhà ta ở làng Chợ_Dầu . 
- Thế con có thích về làng Chợ_Dầu không ? 
Thằng_bé nép đầu_vào ngực bố trả_lời khe_khẽ : 
- Có . 
Ông lão ôm khít thằng_bé vào lòng , một lúc lâu ông lại hỏi : 
- À , thầy hỏi con nhé . 
Thế con ủng_hộ ai ? 
Thằng_bé giơ tay lên , mạnh_bạo và rành_rọt : 
- Ủng_hộ Cụ Hồ_Chí_Minh muôn_năm ! 
Nước_mắt ông lão giàn ra , chảy ròng_ròng trên hai má . 
Ông nói thủ_thỉ : 
- Ừ đúng rồi , ủng_hộ Cụ Hồ con nhỉ . 
Mấy hôm nay ru_rú ở xó nhà , những lúc buồn khổ quá chẳng biết nói cùng ai , ông lão lại thủ_thỉ với con như vậy . 
Ông nói như để ngỏ lòng mình , như để mình lại minh_oan cho mình nữa . 
Anh_em đồng_chí biết cho bố con ông . 
Cụ Hồ trên đầu trên cổ xét_soi cho bố con ông . 
Cái lòng bố con ông là như thế đấy , có bao_giờ dám đơn_sai . 
Chết thì chết có bao_giờ dám đơn_sai . 
Mỗi lần nói ra được đôi câu như vậy nỗi khổ trong lòng ông cũng vợi đi được đôi phần . 
Khoảng ba giờ chiều hôm ấy , có một người đàn_ông đến chơi nhà ông Hai . 
Hắn cũng là người làng Chợ_Dầu . 
Hai người thì_thầm ở góc nhà một lúc lâu rồi thấy ông Hai đóng khăn_áo chỉnh_tề tất_tả theo hắn đi . 
Ông vội_vã đến quên cả dặn trẻ coi nhà . 
Ông Hai đi mãi đến sẩm tối mới về . 
Cái mặt buồn thỉu mọi ngày bỗng tươi_vui , rạng_rỡ hẳn lên . 
Mồm bỏm_bẻm nhai trầu , cặp mắt hung_hung đỏ , hấp_háy ... 
Vừa đến ngõ , ông lão đã lên_tiếng : 
- Chúng mày đâu rồi , ra thầy chia quà cho nào . 
Lũ trẻ ở trong nhà ùa ra , ông lão rút vội cái gói bọc lá chuối khô cho con_bé lớn : 
- Bánh_rán đường đây , chia cho em mỗi đứa một cái . 
Dứt lời ông lão lại lật_đật đi thẳng sang bên gian bác Thứ . 
Chưa đến bực cửa , ông lão đã bô_bô : 
- Bác_Thứ đâu rồi ? 
Bác Thứ làm gì đấy ? 
Tây nó đốt nhà tôi rồi bác ạ . 
Đốt nhẵn ! 
Ông_chủ_tịch làng tôi vừa_mới lên trên này cải_chính , ông ấy cho_biết ... cải_chính cái tin làng Chợ_Dầu chúng_tôi đi Việt gian ấy mà . 
Láo ! 
Láo hết ! 
Toàn là sai sự mục_đích cả . 
Bác Thứ chưa nghe thủng câu_chuyện ra_sao , ông lão đã lại lật_đật bỏ lên nhà trên . 
- Tây nó đốt nhà tôi rồi ông_chủ ạ . 
Đốt nhẵn . 
Ông_chủ_tịch làng em vừa lên cải_chính ... cải_chính cái tin làng Chợ_Dầu chúng em Việt gian ấy mà . 
Ra láo ! 
Láo hết , chẳng có gì sất . 
Toàn là sai sự mục_đích cả ! 
Cũng chỉ được bằng ấy câu , ông lão lại lật_đật bỏ đi nơi khác . 
Còn phải để cho người khác biết chứ . 
Ông lão cứ múa tay lên mà khoe cái tin ấy với mọi người . 
Ai_ai cũng mừng cho ông lão . 
Đến cả mụ chủ nhà là người ông lão yên_trí nghe tin này thế_nào mặt mụ cũng sa_sầm xuống mà nói_tức nói xóc , thì trái_lại , mụ lại tỏ_vẻ rất vui_sướng . 
Mụ giương tròn cả hai mắt lên mà reo : 
- A , thế chứ ! 
Thế mà tớ cứ tưởng dưới nhà đi Việt gian thật , tớ ghét ghê ấy ... 
Thôi , bây_giờ thì ông_bà lại cứ ở tự_nhiên ai bảo sao . 
Ăn hết nhiều chứ ở hết là bao_nhiêu . 
Mụ cười_khì khì : 
- Này , rồi cũng phải nuôi lấy con lợn ... mà ăn_mừng đấy ! ... 
Ông Hai gật gật : 
- Được , được , chuyến này rồi phải nuôi chứ ... 
Tối hôm ấy , ông Hai lại sang bên gian bác Thứ , lại ngồi trên chiếc chõng tre , vén quần lên tận bẹn mà nói_chuyện về cái làng của ông . 
Ông kể lại hôm Tây vào khủng_bố . 
Chúng nó có bao thằng , bao_nhiêu Tây , bao_nhiêu Việt gian , đi những đường nào , đốt phá những đâu_đâu , và dân_quân , tự_vệ làng ông bố_trí , cầm_cự ra_sao , rành_rọt , tỉ_mỉ như chính ông lão vừa dự trận đánh giặc ấy xong thật ... 
