Người đi săn và con vượn 
Ngày_xưa có một người săn_bắn rất tài . 
Nếu con thú rừng nào không may gặp bác ta thì hôm ấy coi như ngày tận_số . 
Một hôm , người đi săn xách nỏ vào rừng . 
Bác thấy một con vượn lông xám đang ngồi ôm con trên tảng đá . 
Bác nhẹ_nhàng rút mũi_tên bắn trúng vượn mẹ . 
Vượn mẹ giật_mình , hết nhìn mũi_tên lại nhìn về phía người đi săn bằng đôi mắt căm_giận , tay không rời con . 
Máu ở vết_thương rỉ ra loang khắp ngực . 
Người đi săn đứng im chờ kết_quả ... 
Bỗng vượn mẹ nhẹ_nhàng đặt con xuống , vơ vội nắm bùi_nhùi gối lên đầu con , rồi nó hái cái lá to , vắt sữa vào và đặt lên miệng con . 
Sau đó , vượn mẹ nghiến răng , giật phắt mũi_tên ra , hét lên một tiếng thật to rồi ngã xuống . 
Người đi săn đứng lặng . 
Hai giọt nước_mắt từ_từ lăn trên má . 
Bác cắn môi , bẻ gãy nỏ và lẳng_lặng quay gót ra về . 
Từ đấy , bác không bao_giờ đi săn nữa . 
