Ông tổ nghề thêu 
Hồi còn nhỏ , cậu bé Trần_Quốc_Khái rất ham học . 
Cậu học cả khi đi đốn củi , lúc kéo vó tôm . 
Tối đến , nhà không có đèn , cậu bắt đom_đóm bỏ vào vỏ trứng , lấy ánh_sáng đọc sách . 
Chẳng bao_lâu , Khái đỗ tiến_sĩ , rồi làm quan to trong triều_đình nhà Lê . 
Một lần , Trần_Quốc_Khái được triều_đình cử đi sứ bên Trung_Quốc . 
Vua Trung_Quốc muốn thử tài sứ_thần , sai dựng một cái lầu cao , mời ông lên chơi , rồi cất thang đi . 
Không còn lối xuống , ông đành ở lại trên lầu . 
Lầu chỉ có hai pho tượng Phật , hai cái lọng , một bức trướng thêu ba chữ " Phật trong lòng " và một vò nước . 
Bụng đói mà không có cơm ăn , Trần_Quốc_Khái lẩm_nhẩm đọc ba chữ trên bức trướng , rồi mỉm_cười , ông bẻ tay pho tượng nếm thử . 
Thì_ra hai pho tượng ấy nặn bằng bột chè_lam . 
Từ đó , ngày hai bữa , ông cứ ung_dung bẻ dần tượng mà ăn . 
Nhân được nhàn_rỗi , ông mày_mò quan_sát , nhớ nhập_tâm cách thêu và làm lọng . 
Học được cách thêu và làm lọng rồi , ông tìm đường xuống . 
Thấy những con dơi xòe cánh chao đi chao lại như chiếc lá bay , ông liền ôm lọng nhảy xuống đất bình_an vô_sự . 
Vua Trung_Quốc khen ông là người có tài , đặt tiệc to tiễn về nước . 
Về đến nước_nhà , Trần_Quốc_Khái truyền dạy cho dân nghề thêu và nghề làm lọng . 
Dần_dần , nghề thêu lan rộng ra khắp nơi . 
Nhân_dân vùng Thường_Tín , quê ông , lập đền thờ và tôn_ông là ông tổ nghề thêu . 
