Tiếng đàn 
Thủy nhận cây đàn vi-ô-lông , lên dây và kéo thử vài nốt nhạc . 
Sau đó , em bước vào phòng thi . 
Ánh đèn hắt lên_khuôn mặt trắng_trẻo của em . 
Em nâng đàn đặt lên vai . 
Khi ắc-sê vừa khẽ chạm vào những sợi dây đàn thì như có phép lạ , những âm_thanh trong_trẻo vút bay lên giữa yên_lặng của gian phòng . 
Vầng trán cô bé hơi tái đi nhưng gò_má ửng hồng , đôi mắt sẫm màu hơn , làn mi rậm cong dài khẽ rung_động . 
Tiếng đàn bay ra vườn . 
Vài cánh ngọc_lan êm_ái rụng xuống nền đất mát_rượi . 
Dưới đường , lũ trẻ đang rủ nhau thả những chiếc thuyền gấp bằng giấy trên những vũng nước mưa . 
Ngoài Hồ Tây , dân chài đang tung_lưới bắt cá . 
Hoa_mười_giờ nở đỏ quanh các lối đi ven hồ . 
Bóng mấy con chim_bồ_câu lướt nhanh trên những mái_nhà cao_thấp . 
