Mít làm thơ 
Ở thành_phố Tí_Hon , nổi_tiếng nhất là Mít . 
Người_ta gọi cậu như vậy vì cậu chẳng biết gì . 
Tuy_thế , dạo này Mít lại ham học_hỏi . 
Một lần , cậu đến thi_sĩ Hoa_Giấy để học làm thơ . 
Hoa_Giấy hỏi : 
Cậu có biết thế_nào là vần thơ không ? 
Vần thơ là cái gì ? 
Hai từ có phần cuối giống nhau thì gọi là vần . 
Ví_dụ : vịt - thịt , cáo - gáo . 
Bây_giờ cậu hãy tìm một từ vần với bé . 
Phé ! 
- Mít đáp . 
Phé là gì ? 
Vần thì vần nhưng phải có nghĩa chứ . 
Mình hiểu rồi . 
Thật kỳ_diệu ! 
- Mít kêu lên . 
Về đến nhà , Mít bắt_tay ngay vào việc . 
Cậu đi đi lại lại , vò đầu bứt tai . 
Đến tối thì bài thơ hoàn_thành . 
Mít gọi Biết Tuốt , Nhanh_Nhảu , Ngộ_Nhỡ đến , tặng mỗi bạn mấy câu_thơ . 
Thoạt_tiên là thơ về Biết Tuốt : 
Một hôm đi dạo qua dòng suối 
Biết Tuốt nhảy qua con cá_chuối . 
Biết Tuốt la lên : 
- Tớ nhảy qua con cá_chuối bao_giờ ? 
- Nói cho có vần thôi ! 
- Mít giải_thích . 
- Muốn cho có vần thì được nói sai sự_thật à ? 
Cậu hãy đọc thơ về những bạn khác xem nào ! 
- Đây là thơ tặng Nhanh_Nhảu : 
Nhanh_Nhảu đói , thật tội 
Nuốt_chửng bàn_là nguội . 
- Còn đây là thơ về Ngộ_Nhỡ : 
Có cái bánh nhân mỡ 
Dưới gối cậu Ngộ_Nhỡ . 
Ba cậu bạn nghe xong cùng hét toáng lên . 
Họ cho là Mít chế_giễu họ và dọa không chơi với Mít nữa . 
Đó là lần đầu_tiên Mít làm thơ . 
