Há_miệng_chờ_sung 
Xưa có một anh_chàng mồ_côi cha_mẹ nhưng chẳng chịu học_hành , làm_lụng gì cả . 
Hằng ngày , anh ta cứ nằm ngửa dưới gốc cây sung , há miệng ra thật to , chờ cho sung rụng vào thì ăn . 
Nhưng đợi mãi mà chẳng có quả sung nào rụng trúng miệng . 
Bao_nhiêu quả rụng đều rơi chệch ra ngoài . 
Chợt có người đi qua đường , chàng lười gọi lại , nhờ nhặt sung bỏ hộ vào miệng . 
Không may , gặp phải một tay cũng lười . 
Hắn ta lấy hai ngón chân cặp quả sung , bỏ vào miệng cho chàng lười . 
Anh_chàng bực lắm , gắt : 
Ôi_chao ! 
Người đâu mà lười thế ! 
