Trên chiếc bè 
Tôi và Dế_Trũi rủ nhau đi ngao_du thiên_hạ . 
Chúng_tôi ngày đi_đêm nghỉ , cùng nhau say ngắm dọc đường . 
Ngày_kia , đến một bờ sông , chúng_tôi ghép ba bốn lá bèo sen lại , làm một chiếc bè . 
Bè theo dòng nước trôi băng_băng . 
Mùa thu mới chớm nhưng nước đã trong_vắt , trông thấy cả hòn cuội trắng_tinh nằm dưới đáy . 
Nhìn hai bên bờ sông , cỏ_cây và những làng gần , núi xa luôn_luôn mới . 
Những anh gọng_vó đen sạm , gầy và cao , nghênh cặp chân gọng_vó đứng trên bãi lầy bái_phục nhìn theo chúng_tôi . 
Những ả cua kềnh cũng giương đôi mắt lồi , âu_yếm ngó theo . 
Đàn săn_sắt và cá thầu_dầu thoáng gặp đâu cũng lăng_xăng cố bơi theo chiếc bè , hoan_nghênh váng cả mặt nước . 
