Mẫu giấy vụn 
Lớp_học rộng_rãi , sáng_sủa và sạch_sẽ nhưng không biết ai vứt một mẩu giấy ngay giữa lối ra_vào . 
Cô_giáo bước vào lớp , mỉm_cười : 
Lớp ta hôm_nay sạch_sẽ quá ! 
Thật đáng khen ! 
Nhưng các em có nhìn thấy mẩu giấy đang nằm ngay giữa cửa kia không ? 
Có ạ ! 
- Cả lớp đồng_thanh đáp . 
Nào ! 
Các em hãy lắng_nghe và cho cô biết mẩu giấy đang nói gì nhé ! 
- Cô_giáo nói tiếp . 
Cả lớp im_lặng lắng_nghe . 
Được một lúc , tiếng xì_xào nổi lên vì các em không nghe thấy mẩu giấy nói gì cả . 
Một em_trai đánh_bạo giơ tay xin nói . 
Cô_giáo cười : 
Tốt lắm ! 
Em nghe thấy mẩu giấy nói gì nào ? 
Thưa cô , giấy không nói được đâu ạ ! 
Nhiều tiếng xì_xào hưởng_ứng : 
Thưa cô , đúng đấy ạ ! 
Đúng đấy ạ ! 
Bỗng một em_gái đứng dậy , tiến tới chỗ mẩu giấy , nhặt lên rồi mang bỏ vào sọt rác . 
Xong_xuôi , em mới nói : 
Em có nghe thấy ạ . 
Mẩu giấy bảo : 
Các bạn ơi ! 
Hãy bỏ tôi vào sọt rác ! 
Cả lớp cười_rộ lên thích_thú . 
Buổi học hôm ấy vui quá ! 
