Chuyện một khu vườn nhỏ 
Bé Thu rất khoái ra ban_công ngồi với ông nội , nghe ông rủ_rỉ giảng về từng loài cây . 
Cây quỳnh lá dày , giữ được nước , chẳng phải tưới nhiều . 
Cây hoa ti_gôn thích leo_trèo , cứ thò những cái râu ra , theo gió mà ngọ_nguậy như những cái vòi_voi bé_xíu . 
Cây hoa_giấy mọc ngay bên cạnh bị nó cuốn chặt một cành . 
Những chiếc vòi quấn chắc nhiều vòng , rồi một chùm ti_gôn hé nở . 
Cây đa Ấn_Độ thì liên_tục bật ra những búp đỏ hồng nhọn_hoắt . 
Khi đủ lớn , nó xòe ra thành chiếc lá nâu rõ to , ở trong lại hiện ra cái búp đa mới nhọn_hoắt , đỏ hồng ... 
Có_điều Thu chưa vui : Cái_Hằng ở nhà dưới cứ bảo_ban công nhà Thu_không phải là vườn ! 
Một sớm chủ_nhật đầu xuân , khi mặt_trời vừa hé mây nhìn xuống , Thu phát_hiện ra chú chim lông xanh_biếc sà xuống cành lựu . 
Nó săm_soi , mổ mổ mấy con sâu rồi thản_nhiên rỉa cánh , hót lên mấy tiếng líu_ríu . 
Thu vội xuống nhà Hằng mời bạn lên xem để biết rằng : Ban_công có chim về đậu tức_là vườn rồi ! 
Chẳng ngờ , khi hai bạn lên đến nơi thì chú chim đã bay đi . 
Sợ Hằng không tin , Thu cầu_viện ông : 
Ông ơi , đúng là có chú chim vừa đỗ ở đây bắt sâu và hót nữa ông nhỉ ! 
Ông nó hiền_hậu quay lại xoa đầu cả hai đứa : 
Ừ , đúng rồi ! 
Đất_lành_chim_đậu , có gì lạ đâu hả cháu ? 
