Bố của Xi-mông 
Trời ấm_áp vô_cùng , dễ_chịu vô_cùng . 
Ánh mặt_trời êm_đềm sưởi ấm bãi cỏ . 
Nước lấp_lánh như gương . 
Và Xi-mông có những giây_phút khoan_khoái , có cái cảm_giác uể_oải thường thấy sau khi khóc , em rất thèm được nằm ngủ ở đây , trên mặt cỏ , dưới nắng ấm . 
Một chú nhái con màu xanh lục nhảy dưới chân em . 
Em định bắt nó . 
Nó nhảy thoát . 
Em đuổi theo nó và vồ hụt ba lần liền . 
Cuối_cùng em tóm được hai đầu chân sau của nó và bật cười nhìn con vật cố giãy_giụa thoát_thân . 
Nó thu mình trên đôi cẳng lớn , rồi bật phắt lên , đột_ngột duỗi cẳng , ngay đơ như hai thanh gỗ ; trong lúc giương tròn con mắt có vành vàng , nó dùng hai chân trước đập vào khoảng không , huơ lên như hai bàn_tay . 
Thấy vậy , em nhớ đến một thứ đồ_chơi làm bằng những thanh gỗ hẹp đóng đinh chữ_chi chồng lên nhau , và với động_tác cũng giống như vậy , điều_khiển các chú lính nhỏ cài bên trên tập_tành . 
Thế là em nghĩ đến nhà , rồi nghĩ đến mẹ , và thấy buồn vô_cùng , em lại khóc . 
Người em rung lên , em quỳ xuống và đọc kinh cầu_nguyện như trước khi đi ngủ . 
Nhưng em không đọc hết được , vì những cơn nức_nở lại kéo đến , dồn_dập , xốn_xang choán lấy em . 
Em chẳng nghĩ_ngợi gì nữa , chẳng nhìn thấy gì quanh em nữa mà chỉ khóc hoài . 
Bỗng một bàn_tay chắc_nịch đặt lên vai em và một giọng ồm_ồm hỏi em : " Có_điều gì làm cháu buồn_phiền đến thế , cháu ơi ? " . 
Xi-mông quay lại . 
Một bác công_nhân cao lớn , râu tóc đen , quăn , đang nhìn em với vẻ nhân_hậu . 
Em trả_lời , mắt đẫm lệ , giọng nghẹn_ngào : 
- Chúng nó đánh cháu ... vì ... cháu ... cháu ... không có bố ... không có bố . 
- Sao thế - bác ta mỉm_cười bảo - ai mà chẳng có bố . 
Em_bé nói tiếp một_cách khó_khăn , giữa những tiếng nấc buồn_tủi : 
- Cháu ... cháu không có bố . 
Bác công_nhân bỗng nghiêm lại ; bác nhận ra thằng_bé con nhà chị Blăng-sốt , và tuy mới đến vùng này , bác cũng đã mong_manh biết chuyện của chị . 
- Thôi nào - bác nói - đừng buồn nữa , cháu ơi , và về nhà mẹ cháu với bác đi . 
Người_ta sẽ cho cháu ... một ông bố . 
Hai bác cháu lên_đường , người_lớn dắt tay đứa bé , và bác lại mỉm_cười , vì bác chẳng khó_chịu được đến gặp chị Blăng-sốt , nghe đồn chị là một trong những cô gái đẹp nhất vùng ; có_lẽ trong thâm_tâm , bác nhủ thầm rằng một tuổi xuân đã lầm_lỡ rất có_thể lỡ_lầm lần nữa . 
Họ đến trước một ngôi nhà nhỏ , quét vôi trắng , hết_sức sạch_sẽ . 
- Đây rồi - đứa trẻ nói , và em gọi to - Mẹ ơi ! 
Một thiếu_phụ xuất_hiện , và bác công_nhân bỗng tắt nụ_cười , vì bác hiểu ra ngay là không bỡn_cợt được nữa với cô gái cao lớn , xanh_xao , đứng nghiêm_nghị trước cửa nhà mình , như muốn cấm đàn_ông bước qua ngưỡng_cửa ngôi nhà nơi chị đã bị một kẻ khác lừa_dối . 
E_dè , mũ cầm tay , bác ấp_úng : 
- Đây , thưa chị , tôi dắt về trả cho chị cháu bé bị lạc ở gần bờ sông . 
Nhưng Xi-mông nhảy lên ôm lấy cổ mẹ , lại òa khóc và bảo : 
- Không , mẹ ơi , con đã muốn nhảy xuống sông cho chết_đuối , vì chúng nó đánh con ... đánh con ... tại con không có bố . 
Đôi má thiếu_phụ đỏ_bừng và , tê_tái đến tận xương tủy , chị ôm con hôn lấy hôn để , trong khi nước_mắt lã_chã tuôn rơi . 
Người đàn_ông xúc_động vẫn đứng đó , không biết bỏ đi thế_nào cho phải . 
Nhưng Xi-mông bông chạy đến bên bác và nói : 
- Bác có muốn làm bố cháu không ? 
Im_lặng như tờ . 
Chị Blăng-sốt hổ_thẹn , lặng_ngắt và quằn_quại , dựa vào tường , hai tay ôm ngực . 
Thấy người_ta không trả_lời mình , em_bé lại nói : 
- Nếu bác không muốn , cháu sẽ quay trở ra nhảy xuống sông chết_đuối . 
Bác công_nhân cười đáp coi như chuyện đùa : 
- Có chứ , bác muốn chứ . 
- Thế bác tên là gì - em_bé liền hỏi - để cháu trả_lời chúng nó khi chúng nó muốn biết tên bác ? 
- Phi-líp - người đàn_ông đáp . 
Xi-mông im_lặng một giây , để ghi_nhớ cái tên ấy trong óc , rồi hết cả buồn , em vươn hai cánh_tay nói : 
- Thế nhé ! 
Bác Phi-líp , bác là bố cháu . 
Bác công_nhân nhấc bổng em lên , đột_ngột hôn vào hai má em , rồi sải từng bước dài , bỏ đi rất nhanh . 
Ngày hôm sau , khi em_bé đến trường , một tiếng cười ác_ý đón em . 
Và lúc tan học , khi thằng kia lại muốn trêu_chọc , Xi-mông quát vào mặt nó những lời này , như ném một hòn đá : " Bố tao ấy à , bố tao tên là Phi-líp " . 
Khắp chung_quanh bật lên những tiếng la_hét thích_thú : 
- Phi-líp gì ? 
Phi-líp nào ? ... 
Phi-líp là cái gì ? ... 
Mày lấy đâu ra Phi-líp của mày thế ? 
Xi-mông không trả_lời gì hết , và một_mực tin_tưởng sắt_đá , em đưa con mắt thách_thức chúng , sẵn_sàng chịu hành_hạ , còn hơn là bỏ chạy . 
Thầy_giáo giải_thoát cho em và em về nhà . 
