Nhà_rông ở Tây_Nguyên 
Nhà_rông thường được làm bằng các loại gỗ bền chác như lim , gụ , sến , táu . 
Nó phải cao để đàn voi đi qua mà không đụng sàn và khi múa rông chiêng trên sàn , ngọn giáo không vướng mái . 
Gian đầu nhà_rông là nơi thờ thần làng , trên vách treo một giỏ mây đựng hòn đá thần . 
Đó là hòn đá mà già_làng nhặt lấy khi chọn đất lập làng . 
Xung_quanh hòn đá thần , người_ta treo những cành hoa đan bằng tre , vũ_khí , nông_cụ của cha_ông truyền lại và chiêng trống dùng khi cúng_tế . 
Gian giữa với bếp lửa là trung_tâm của nhà_rông . 
Các già_làng thường họp tại đây để bàn những việc lớn . 
Đây cũng là nơi tiếp khách của làng . 
Từ gian thứ ba là nơi ngủ của thanh_niên . 
Theo tập_quán của nhiều dân_tộc , trai làng từ 16 tuổi chưa lập gia_đình đều ngủ tập_trung ở nhà_rông để bảo_vệ buôn_làng . 
