Lừa và ngựa 
Người nọ có một con lừa và một con ngựa . 
Một hôm , có việc đi xa , ông ta cưỡi ngựa , còn bao_nhiêu đồ_đạc thì chất lên lưng lừa . 
Dọc đường , lừa mang nặng , mệt quá , liền khẩn_khoản xin với ngựa : 
Chị ngựa ơi ! 
Chúng_ta là bạn_đường . 
Chị mang đỡ tôi với , dù chỉ chút_ít thôi cũng được . 
Tôi kiệt sức rồi . 
Ngựa đáp : 
Thôi , việc ai người nấy lo . 
Tôi không giúp chị được đâu . 
Lừa gắng quá , kiệt_lực , ngã_gục xuống và chết bên vệ đường . 
Người chủ thấy vậy bèn chất tất_cả đồ_đạc từ lưng lừa sang lưng ngựa . 
Ngựa bấy_giờ mới rên lên : 
Ôi , tôi mới dại_dột làm_sao ! 
Tôi đã không muốn giúp lừa dù chỉ chút_ít , nên bây_giờ phải mang nặng gấp đôi . 
