Nhớ lại buổi đầu đi học 
Hằng năm , cứ vào cuối thu , lá ngoài đường rụng nhiều , lòng tôi lại nao_nức những kỉ_niệm mơn_man của buổi tựu_trường . 
Tôi quên thế_nào được những cảm_giác trong_sáng ấy nảy_nở trong lòng tôi như mấy cánh hoa tươi mỉm_cười giữa bầu_trời quang_đãng . 
Buổi mai hôm ấy , một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh , mẹ tôi âu_yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp . 
Con đường này tôi đã quen đi_lại lắm lần , nhưng lần này tự_nhiên thấy lạ . 
Cảnh_vật xung_quanh tôi đang có sự thay_đổi lớn : hôm_nay tôi đi học . 
Cũng như tôi , mấy học_trò mới bỡ_ngỡ đứng nép bên người_thân , chỉ dám đi từng bước nhẹ . 
Họ như con chim nhìn quãng trời rộng muốn bay , nhưng còn ngập_ngừng e_sợ . 
Họ thèm vụng và ước_ao thầm được như những người học_trò cũ , biết lớp , biết thầy để khỏi phải rụt_rè trong cảnh lạ . 
