Chú sẻ và bông hoa bằng_lăng 
Ở gần tổ của một chú sẻ non đang tập bay có một cây bằng_lăng . 
Mùa hoa này , bằng_lăng nở hoa mà không vui vì bé Thơ , bạn của cây , phải nằm viện . 
Sẻ non biết bằng_lăng đã giữ lại một bông hoa cuối_cùng để đợi bé Thơ . 
Sáng hôm ấy , bé Thơ về , bông bằng_lăng cuối_cùng đã nở . 
Nhưng bông hoa lại nở cao hơn cửa_sổ nên bé không nhìn thấy nó . 
Bé cứ ngỡ là mùa hoa đã qua . 
Sẻ non rất yêu bằng_lăng và bé Thơ . 
Nó muốn giúp bông hoa . 
Nó chắp_cánh , bay vù về phía cành bằng_lăng mảnh_mai . 
Nó nhìn kĩ cành hoa rồi đáp xuống . 
Cành hoa chao qua , chao lại . 
Sẻ non cố đứng vững . 
Thế là bông hoa chúc hẳn xuống , lọt vào khuôn cửa_sổ . 
Lập_tức , sẻ nghe thấy tiếng reo từ trong gian phòng tràn_ngập ánh nắng : 
Ôi , đẹp quá ! 
Sao lại có bông bằng_lăng nở muộn thế kia ? 
