Ông ngoại 
Thành_phố sắp vào thu . 
Những cơn gió nóng mùa hè đã nhường chỗ cho luồng khí mát_dịu mỗi sáng . 
Trời xanh_ngắt trên cao , xanh như dòng sông trong , trôi lặng_lẽ giữa những ngọn cây hè phố . 
Năm nay , tôi sẽ đi học . 
Ông ngoại dẫn tôi đi mua vở , chọn bút , hướng_dẫn tôi cách bọc vở , dán nhãn , pha mực và dạy tôi những chữ_cái đầu_tiên . 
Một sáng , ông bảo : 
Ông cháu mình đến xem trường thế_nào . 
Ông chậm_rãi nhấn từng nhịp chân trên chiếc xe_đạp cũ , đèo tôi tới trường . 
Trong cái vắng_lặng của ngôi trường cuối hè , ông dẫn tôi lang_thang khắp các căn lớp trống . 
Ông còn nhấc bổng tôi trên tay , cho gõ thử vào mặt da loang_lổ của chiếc trống trường . 
Tiếng trống buổi sáng trong trẻo ấy là tiếng trống trường đầu_tiên , âm_vang mãi trong đời đi học của tôi sau này . 
Trước ngưỡng_cửa của trường tiểu_học , tôi đã may_mắn có ông ngoại - thầy_giáo đầu_tiên của tôi . 
