Người lính dũng_cảm 
Bắn thêm một loạt đạn vẫn không diệt được máy_bay địch , viên tướng hạ_lệnh : 
Vượt_rào , bắt sống nó ! 
Hàng_rào là những cây nứa_tép dựng xiên ô quả trám . 
Cậu lính bé nhất nhìn thủ_lĩnh , ngập_ngừng : 
Chui vào à ? 
Nghe tiếng " chui " , viên tướng thấy chối tai : 
Chỉ những thằng hèn mới chui . 
Cả tốp leo lên hàng_rào , trừ chú lính nhỏ . 
Chú nhìn cái lỗ_hổng dưới chân hàng rào rồi quyết_định chui qua đó . 
Nhưng chú mới chui được nửa người thì hàng_rào đổ . 
Tướng_sĩ ngã đè lên luống hoa_mười_giờ . 
Còn hàng_rào thì đè lên chú lính . 
Chiếc máy_bay ( là một chú chuồn_chuồn ngô ) giật_mình cất_cánh . 
Quân tướng hoảng_sợ lao ra khỏi vườn . 
Giờ học hôm sau , thầy_giáo nghiêm giọng hỏi : 
Hôm_qua em nào phá đổ hàng_rào , làm giập hoa trong vườn_trường ? 
Thầy nhìn một lượt những khuôn_mặt học_trò , chờ_đợi sự can_đảm nhận lỗi . 
Chú lính nhỏ run lên . 
Chú sắp phun ra bí_mật thì một cú véo nhắc chú ngồi im . 
Thầy_giáo lắc_đầu buồn_bã : 
Thầy mong em nào phạm lỗi sẽ sửa lại hàng_rào và luống hoa . 
Khi tất_cả túa ra khỏi lớp , chú lính nhỏ đợi viên tướng ở cửa , nói khẽ : " Ra vườn đi ! " 
Viên tướng khoát tay : 
Về thôi ! 
Nhưng như vậy là hèn . 
Nói rồi , chú lính quả_quyết bước về phía vườn_trường . 
Những người lính và viên tướng sững lại nhìn chú lính nhỏ . 
Rồi , cả đội bước nhanh theo chú , như là bước theo một người chỉ_huy dũng_cảm . 
