Chí_Phèo 
Hắn vừa đi vừa chửi . 
Bao_giờ cũng thế , cứ rượu xong là hắn chửi . 
Bắt_đầu hắn chửi trời . 
Có hề gì ? 
Trời có của riêng nhà nào ? 
Rồi hắn chửi đời . 
Thế cũng chẳng sao : đời là tất_cả nhưng chẳng là ai . 
Tức_mình , hắn chửi ngay tất_cả làng Vũ_Đại . 
Nhưng cả làng Vũ_Đại_ai cũng nhủ : " Chắc nó trừ mình ra ! " . 
Không ai lên_tiếng cả . 
Tức thật ! 
Ờ ! 
Thế này thì tức thật ! 
Tức chết đi được mất ! 
Đã thế , hắn phải chửi cha đứa nào không chửi nhau với hắn . 
Nhưng cũng không ai ra điều . 
Mẹ_kiếp ! 
Thế có phí rượu không ? 
Thế thì có khổ hắn không ? 
Không biết đứa chết mẹ nào lại đẻ ra thân hắn cho hắn khổ đến nông_nỗi này ? 
A_ha ! 
Phải đấy , hắn cứ thế mà chửi , hắn cứ chửi đứa chết mẹ nào đẻ ra thân hắn , đẻ ra cái thằng Chí_Phèo ! 
Hắn nghiến răng vào mà chửi cái đứa đã đẻ ra Chí_Phèo . 
Nhưng_mà biết đứa nào đã đẻ ra Chí_Phèo ? 
Có mà trời biết ! 
Hắn không biết , cả làng Vũ_Đại cũng không ai biết ... 
Lược một đoạn : Một người đi thả ống lươn nhặt được Chí_Phèo " trần_truồng và xám_ngắt trong một váy đụp để bên cái lò gạch bỏ không " , sau đó , chuyền tay cho người làng nuôi . 
Lớn lên , làm canh điền cho lí Kiến , Chí_Phèo bị lí Kiến_ghen , đẩy vào tù . 
Bảy , tám năm sau , Chí_Phèo ra tù ... 
Hắn về lớp này trông khác hẳn , mới_đầu chẳng ai biết hắn là ai . 
Trông đặc như thằng săng đá ! 
Cái đầu thì trọc_lốc , cái răng cạo trắng hớn , cái mặt thì đen mà rất cong_cong , hai mắt gườm gườm trông gớm chết ! 
Hắn mặc quần nái đen với cái áo tây vàng . 
Cái ngực phanh , đầy những nét chạm_trổ rồng phượng với một ông tướng cầm chùy , cả hai cánh_tay cũng thế . 
Trông gớm chết ! 
Hắn về hôm trước , hôm sau đã thấy ngồi ở chợ uống rượu với thịt chó suốt từ trưa đến xế_chiều . 
Rồi say_khướt , hắn xách một cái vỏ chai đến cổng nhà bá Kiến , gọi tận tên_tục ra mà chửi . 
Cụ bá không có nhà . 
Thấy bộ_điệu hung_hăng của hắn , bà cả đùn bà hai , bà hai thúc bà_ba , bà_ba gọi bà tư , nhưng rốt_cục chẳng bà nào dám ra nói với hắn một_vài lời phải_chăng . 
Mắc cái phải cái thằng liều_lĩnh quá , nó lại say rượu , tay nó lại nhăm_nhăm cầm cái vỏ chai , mà nhà lúc ấy toàn đàn_bà cả ... 
Thôi_thì cứ đóng cái cổng cho thật chắc rồi mặc_thây cha nó , nó có chửi thì tai liền miệng đấy , chửi rồi lại nghe ! 
Thành_thử chỉ có ba con chó dữ với một thằng say rượu ! ... 
Thật là ầm_ĩ ! 
Hàng_xóm phải một bữa điếc tai , nhưng có_lẽ trong bụng thì họ hả : xưa_nay họ mới chỉ được nghe bà cả , bà hai , bà_ba , bà tư nhà cụ bá chửi người_ta , bây_giờ họ mới được nghe người_ta chửi lại cả nhà cụ bá . 
Mà chửi mới sướng miệng làm_sao ! 
Mới ngoa_ngoắt làm_sao ! 
Họ bảo nhau : Phen này cha_con thằng bá Kiến đố còn dám vác_mặt đi đâu nữa ! 
Mồ_mả tổ_tiên đến lộn lên mất . 
Cũng có người hiền_lành hơn thì bảo : " Phúc đời nhà nó , chắc ông lí không có nhà ... " . 
Ông lí đây là ông lí Cường , con_giai cụ bá nổi_tiếng là hách_dịch , coi người như rơm như rác . 
Phải ông lí Cường thử có nhà xem nào ! 
Quả_nhiên họ nói có sai đâu ! 
Đấy , có tiếng người sang_sảng quát : Mày muốn lôi_thôi gì ... cái thằng không cha không mẹ này ! 
Mày muốn lôi_thôi gì ? 
Đã bảo mà ! 
Cái tiếng quát_tháo kia là tiếng lí Cường . 
Lí_Cường đã về ! 
Lí_Cường đã về ! 
Phải biết ... 
A_ha ! 
Một cái tát rất kêu . 
Ôi ! 
Cái gì thế này ? 
Tiếng đấm , tiếng đá nhau bình_bịch , thôi cứ gọi là tan xương ! 
Bỗng " choang " một cái , thôi phải rồi , hắn đập cái chai vào cột cổng ... 
Ồ hắn kêu ... 
Hắn vừa chửi vừa kêu làng như bị người_ta cắt_họng , ồ hắn kêu ! 
- Ối làng_nước ôi ! 
Cứu tôi với ... ối làng_nước ôi ! 
Bố con thằng Kiến nó đâm chết tôi ! 
Thằng lí Cường nó đâm chết tôi rồi , làng_nước ôi ! ... 
Và họ thấy Chí_Phèo lăn_lộn dưới đất , vừa kêu vừa lấy mảnh chai cào vào mặt . 
Máu ra loe_loét trông gớm quá ! 
Mấy con chó xông_xáo quanh hắn , sủa rất hăng . 
Lí_Cường hơi tái mặt , đứng nhìn mà cười_nhạt , cười khinh bi . 
Hừ ! 
Ngỡ là gì , chẳng hóa ra nằm_vạ ! 
Thì_ra hắn định đến đây nằm_vạ ! 
Người_ta tuôn đến xem . 
Mấy cái ngõ tối xung_quanh đùn ra biết bao_nhiêu là người . 
Thật ồn_ào như chợ . 
Bà cả , bà hai , bà_ba , bà tư nhà cụ bá vững_dạ vì có anh lí cũng xưng xỉa ra chửi góp . 
Thật_ra , các bà muốn xem Chí_Phèo làm_ăn ra_sao ? 
Không_khéo nó cố_ý gieo vạ cho cụ ông phen này ... 
Nhưng kìa cụ ông đã về . 
Cụ cất tiếng rất sang hỏi : " Cái gì mà đông thế này ? " . 
Chỗ này " Lạy cụ " , chỗ kia " Lạy cụ " , người_ta kính_cẩn đứng dãn ra , và Chí_Phèo bỗng nằm dài , không nhúc_nhích , rên khẽ như gần chết . 
Thoáng nhìn qua , cụ đã hiểu cơ_sự rồi . 
Làm lí_trưởng rồi chánh_tổng , bây_giờ lại đến lượt con cụ làm lí_trưởng , những việc như thế này cụ không lạ gì . 
Cụ hãy quát mấy bà vợ đang xưng xỉa chực tâng_công với chồng : 
- Các bà đi vào nhà ; đàn_bà chỉ lôi_thôi , biết gì ! 
Rồi quay lại bọn người làng , cụ dịu giọng hơn một_chút : 
- Cả các ông , các bà nữa , về đi thôi chứ ! 
Có gì mà xúm lại như thế này ? 
Không ai nói gì , người_ta lảng dần đi . 
Vì_nể cụ bá cũng có , nhưng vì nghĩ đến sự yên_ổn của mình cũng có : người_nhà_quê vốn ghét lôi_thôi . 
Ai dại_gì_mà đứng ỳ ra đấy , có làm_sao họ triệu mình đi làm chứng . 
Sau còn trơ lại Chí_Phèo và cha_con cụ bá . 
Bây_giờ cụ mới lại gần hắn khẽ lay mà gọi : 
- Anh Chí ơi ! 
Sao anh lại làm ra thế ? 
Chí_Phèo lim_dim mắt , rên lên : 
- Tao chỉ liều chết với bố con nhà mày đấy thôi . 
Nhưng tao mà chết thì có thằng sạt_nghiệp , mà_còn rũ_tù chưa_biết_chừng . 
Cụ bá cười_nhạt , nhưng tiếng cười giòn_giã lắm ; người_ta bảo cụ hơn người cũng bởi cái cười : 
- Cái anh này nói mới hay ! 
Ai làm gì anh mà anh phải chết ? 
Đời người chứ có phải con ngóe đâu ? 
Lại say rồi phải không ? 
Rồi , đổi giọng cụ thân_mật hỏi : 
- Về bao_giờ thế ? 
Sao không vào tôi chơi ? 
Đi vào nhà uống nước . 
Thấy Chí_Phèo không nhúc_nhích , cụ tiếp luôn : 
- Nào đứng lên đi . 
Cứ vào đây uống nước đã . 
Có cái gì , ta nói_chuyện tử_tế với nhau , cần gì mà phải làm thanh động lên như thế , người_ngoài biết , mang_tiếng cả . 
Rồi vừa xốc Chí_Phèo , cụ vừa phàn_nàn : 
- Khổ quá , giá có tôi ở nhà thì có đâu đến_nỗi . 
Ta nói_chuyện với nhau , thế_nào cũng xong . 
Người_lớn cả , chỉ một câu_chuyện với nhau là đủ . 
Chỉ tại thằng lí Cường nóng_tính , không nghĩ trước nghĩ sau . 
Ai chứ anh với nó còn có họ kia đấy . 
Chí_Phèo chả biết họ_hàng ra làm_sao , nhưng cũng thấy lòng nguôi nguôi . 
Hắn cố làm ra_vẻ nặng_nề , ngồi lên . 
Cụ bá biết rằng mình đã thắng , đưa_mắt nháy con một cái , quát : 
- Lí_Cường đâu ! 
Tội mày đáng chết . 
Không bảo người_nhà đun nước , mau lên ! 
Lược một đoạn : Chí_Phèo trở_thành tay_sai của bá Kiến , càng_ngày_càng hung hăn , ngang_ngược và triền_miên say . 
Chiều nay , như mọi buổi chiều , Chí_Phèo lại " vừa đi vừa chửi " . 
Và cũng như mọi chiều , vẫn không một ai đáp lời hắn . 
Hắn rất tức_tối , định ghé vào bất_kì nhà nào đập bể một cái gì cho bõ tức . 
Hắn rẽ vào nhà tự Lãng giữa lúc lão này đang uống rượu một_mình dưới trăng . 
Chí_Phèo sà xuống , cùng uống . 
Khi đã thỏa thuê , hắn lảo_đảo ra_vẻ , nhưng không về lều mà đi ra bờ sông gần nhà . 
Ở đó , Chí_Phèo đã gặp thị Nở - một người đàn_bà xấu_xí , ngẩn_ngơ , ế chồng - ra sông kín nước ngồi nghỉ rồi ngủ quên . 
Họ ăn_nằm với nhau rồi cùng ngủ say dưới trăng . 
Đến nửa_đêm , Chí_Phèo đau bụng , nôn_mửa . 
Thị_Nở dìu hắn vào trong lều , đặt lên chõng , đắp chiếu cho hắn rồi ra về ... 
Khi Chí_Phèo mở_mắt thì trời sáng đã lâu . 
Mặt_trời chắc đã lên cao , và nắng bên ngoài chắc là rực_rỡ . 
Cứ nghe chim ríu_rít bên ngoài đủ biết . 
Nhưng trong cái lều ẩm_thấp vẫn mới chỉ hơi lờ_mờ . 
Ở đây người_ta thấy chiều lúc xế trưa và gặp đêm khi bên ngoài vẫn sáng . 
Chưa bao_giờ Chí_Phèo nhận_thấy thế bởi chưa bao_giờ hết say . 
Nhưng bây_giờ thì hắn tỉnh . 
Hắn bâng_khuâng như tỉnh dậy sau một con say rất dài . 
Cũng như những người say tỉnh dậy , hắn thấy miệng đắng , lòng mơ_hồ buồn . 
Người thì bủn_rủn , chân_tay không buồn nhấc . 
Hay_là đói rượu ? 
Nghĩ đến rượu , hắn hơi rùng_mình . 
Ruột_gan lại nôn_nao lên một_tí . 
Hắn sợ rượu cũng như những người ốm thường sợ cơm . 
Tiếng chim hót ngoài kia vui_vẻ quá ! 
Có tiếng cười nói của những người đi chợ . 
Anh thuyền_chài gõ mái_chèo đuổi cá . 
Những tiếng quen_thuộc ấy hôm nào chả có . 
Nhưng hôm_nay hắn mới nghe thấy ... 
Chao_ôi là buồn ! 
- Vải hôm_nay bán mấy ? 
- Kém ba xu , dì ạ ! 
- Thế thì còn ăn_thua gì ! 
- Có khéo co mới được một tấm năm xu . 
- Thật thế đấy . 
Nhưng chẳng_lẽ rằng lại chơi ... 
Chí_Phèo đoán chắc rằng một người đàn_bà hỏi một người đàn_bà khác đi bán vải ở Nam_Định về . 
Hắn lại nao_nao buồn , là vì mẩu chuyện ấy nhắc cho hắn một cái gì rất xa_xôi . 
Hình_như có một thời hắn đã ao_ước có một gia_đình nho_nhỏ . 
Chồng cuốc mướn cày thuê , vợ dệt vải . 
Chúng lại bỏ một con lợn nuôi để làm vốn_liếng . 
Khá_giả thì mua dăm_ba sào ruộng làm . 
Tỉnh dậy hắn thấy hắn già mà vẫn còn cô_độc . 
Buồn thay cho đời ! 
Có_lí nào như thế được ? 
Hắn đã già rồi hay sao ? 
Ngoài bốn mươi tuổi đầu ... 
Dầu_sao , đó không phải tuổi mà người_ta mới bắt_đầu sửa_soạn . 
Hắn đã tới cái dốc bên kia của đời . 
Ở những người như hắn , chịu_đựng biết_bao_nhiêu là chất_độc , đày đọa cực_nhọc , mà chưa bao_giờ ốm , một trận ốm có_thể gọi là dấu_hiệu báo rằng cơ_thể đã hư_hỏng nhiều . 
Nó là một cơn mưa_gió cuối thu cho biết trời gió rét , nay mùa đông đã đến . 
Chí_Phèo hình_như đã trông trước thấy tuổi già của hắn , đói rét và ốm_đau , và cô_độc , cái này còn đáng sợ hơn đói rét và ốm_đau . 
Cũng may thị Nở vào . 
Nếu thị không vào , cứ để hắn vẩn_vơ nghĩ mải , thì đến khóc được mất . 
Thị vào cắp một cái rổ , trong có một nồi gì đậy vung . 
Đó là một nồi cháo hành còn nóng nguyên . 
Là vì lúc còn đêm , thị trằn_trọc một lát , thị bỗng_nhiên nghĩ rằng : cái thằng liều_lĩnh ấy kể ra thì đáng thương , còn gì đáng thương bằng đau_ốm mà nằm còng_queo một_mình . 
Giá_thử đêm qua không có thị thì hắn chết . 
Thị kiêu_ngạo vì đã cứu sống cho một người . 
Thị thấy như yêu hắn : đó là cái lòng yêu của một người làm ơn . 
Nhưng cũng có cả lòng yêu của một người chịu ơn . 
Một người như thị_Nở càng không quên được . 
Cho_nên thị nghĩ : mình bỏ hắn lúc này thì cũng bạc . 
Dẫu_sao cũng đã ăn_nằm với nhau ! 
Ăn_nằm với nhau như " vợ_chồng " . 
Tiếng " vợ_chồng " thấy ngường_ngượng mà thinh_thích . 
Đó vẫn là điều mong_muốn âm_thầm của con_người khốn_nạn ấy chăng ? 
Hay_là sự khoái_lạc của xác_thịt đã làm nổi_dậy những tính_tình mà thị chưa bao_giờ biết ? 
Chỉ biết rằng thị muốn gặp Chí_Phèo , gặp hắn mà nhắc lại chuyện đêm qua thì chắc buồn_cười lắm . 
Gớm ! 
Sao lại có thứ người đâu mà lì quá thế ! 
Người_ta ngồi đấy mà dám xán lăn ngay vào , nó chả ngang_ngược mà người_ta kêu bé , nó lại làm to hơn . 
Mà kể thì cũng ngù_ngờ . 
Cái thằng trời_đánh_không_chết ấy , nó còn sợ ai mà hòng kêu . 
Nhưng_mà đáng_kiếp . 
Thổ trận ấy thật là phải biết . 
Cứ gọi là hôm_nay nhọc đừ . 
Phải cho hắn ăn tí gì mới được . 
Đang ốm thế thì chỉ ăn cháo hành , ra được mồ_hôi thì là nhẹ_nhõm người ngay đó mà ... 
Thế là vừa sáng thị đã chạy đi tìm gạo . 
Hành thì nhà thị may lại còn . 
Thị nấu bỏ vào cái rổ , mang ra cho Chí_Phèo . 
Thằng này rất ngạc_nhiên . 
Hết ngạc_nhiên thì hắn thấy mắt hình_như ươn_ướt . 
Bởi_vì lần này là lần thứ nhất hắn được một người đàn_bà cho . 
Xưa_nay , nào hắn có thấy ai tự_nhiên cho cái gì . 
Hắn vẫn phải dọa nạt hay_là giật cướp . 
Hắn phải làm cho người_ta sợ . 
Hắn nhìn bát cháo bốc khói mà bâng_khuâng . 
Thị_Nở thì chỉ nhìn trộm hắn rồi lại toe_toét cười . 
Trông thị thế mà có duyên . 
Tình_yêu làm cho có duyên . 
Hắn thấy vừa vui vừa buồn . 
Và một cái gì nữa giống như là ăn_năn . 
Cũng có_thể như thế lắm . 
Người_ta hay hối_hận về tội_ác khi không đủ sức mà ác nữa . 
Thị_Nở giục hắn ăn_nóng . 
Hắn cầm lấy bát cháo đưa lên mồm . 
Trời_ơi cháo mới thơm làm_sao ! 
Chỉ khói xông vào mũi cũng đủ làm người nhẹ_nhõm . 
Hắn húp một húp và nhận ra rằng : những người suốt đời không ăn cháo hành không biết rằng cháo hành ăn rất ngon . 
Nhưng tại_sao mãi đến tận bây_giờ hắn mới nếm mùi_vị cháo ? 
Hắn tự hỏi rồi lại tự trả_lời : Có ai nấu cho mà ăn đâu ? 
Mà còn ai nấu cho mà ăn nữa ! 
Đời hắn chưa bao_giờ được săn_sóc bởi một bàn_tay " đàn_bà " . 
Hắn nhớ đến " bà_ba " , cái con quỷ cái hay bắt hắn bóp chân mà lại cứ bắt bóp lên trên , trên nữa . 
Nó chỉ nghĩ đến sao cho thỏa nó chứ có yêu hắn đâu . 
Hồi ấy hắn hai mươi . 
Hai mươi tuổi , người_ta không là đá , nhưng cũng không toàn là xác_thịt . 
Người_ta không thích cái gì người_ta khinh . 
Vả_lại bị một con đàn_bà gọi đến mà bóp chân ! 
Hắn thấy nhục hơn là thích , huống_hồ lại sợ . 
Quả_thật , từ khi biết rằng con vợ chủ sai hắn làm một việc không chính_đáng , hắn vừa làm vừa run . 
Không làm thì không được ; mọi việc trong nhà , quyền bà_ba . 
Chứ hắn , hắn còn lòng nào đâu ! 
Đến nổi người đàn_bà phát cáu . 
Bà thấy xa_xôi không được , phải làm đến_nơi . 
Bà bảo hắn rằng : Mày thực_thà quá ! 
Con_trai gì hai mươi tuổi mà đã như ông_già . 
Hắn vẫn giả_vờ không hiểu . 
Bà lẳng_lơ bảo : " Chả_nhẽ tao gọi mày vào chỉ để bóp chân thế này thôi ư ? ... " . 
Và thấy hắn dùng_dằng , bà mắng xơi_xơi vào mặt . 
Hắn chỉ thấy nhục , chứ yêu_đương gì . 
Không , hắn chưa được một người đàn_bà nào yêu cả , vì thế mà bát cháo hành của thị Nở làm hắn suy_nghĩ nhiều . 
Hắn có_thể tìm bạn được , sao lại chỉ gây kẻ_thù ? 
Bát cháo húp xong rồi , thị Nở đỡ lấy bát cháo và múc thêm bát nữa . 
Hắn thấy mình đẫm bao_nhiêu mồ_hôi . 
Mồ_hôi chảy ra trên đầu , trên mặt , những giọt to như giọt nước . 
Hắn đưa tay_áo quệt ngang một cái , quệt mũi , cười rồi lại ăn . 
Hắn càng ăn , mồ_hôi lại càng ra nhiều . 
Thị_Nở nhìn hắn , lắc_đầu , thương_hại . 
Hắn thấy lòng thành trẻ_con . 
Hắn muốn làm_nũng với thị như với mẹ . 
Ôi sao mà hắn hiền , ai dám bảo đó là cái thằng Chí_Phèo vẫn đập đầu , rạch mặt mà đâm chém người ? 
Đó là cái bản_tính của hắn , ngày thường bị lấp đi , hay trận ốm thay_đổi hắn về sinh_lí cũng thay_đổi cả tâm_lí nữa ? 
Những người yếu_đuối vẫn hay hiền_lành . 
Muốn ác , phải là kẻ mạnh . 
Hắn đâu còn mạnh nữa . 
Và có lúc hắn ngẫm mình mà lo . 
Xưa_nay hắn chỉ sống bằng giật cướp và dọa nạt . 
Nếu không còn sức mà giật cướp , dọa nạt nữa thì sao ? 
Đã_đành , hắn chỉ mạnh vì liều . 
Nhưng hắn mơ_hồ thấy rằng sẽ có một lúc mà người_ta không_thể liều được nữa . 
Bấy_giờ mới nguy ! 
Trời_ơi ! 
Hắn thèm lương_thiện , hắn muốn làm hòa với mọi người biết bao ! 
Thị_Nở sẽ mở_đường cho hắn . 
Thị có_thể sống yên_ổn với hắn thì sao người khác lại không_thể được . 
Họ sẽ thấy rằng hắn cũng có_thể không làm hại được ai . 
Họ sẽ lại nhận hắn vào cái xã_hội bằng_phẳng , thân_thiện của những người lương_thiện . 
Hắn băn_khoăn nhìn thị Nở , như thăm_dò . 
Thị vẫn im_lặng , cười tin_cẩn . 
Hắn thấy tự_nhiên nhẹ người . 
Hắn bảo thị : 
- Giá cứ thế này mãi thì thích nhỉ ? 
Thị không đáp , nhưng cái mũi đỏ của thị như càng bạnh ra . 
Hắn thấy thế cũng không có gì là xấu . 
Bằng một cái giọng nói và một vẻ mặt rất phong_tình theo ý hắn , hắn bảo thị : 
- Hay_là mình sang đây ở với tớ một nhà cho vui . 
Thị_lườm hắn . 
Một người thật xấu khi yêu cũng lườm . 
Hắn thích_chí , khanh_khách cười . 
Lúc tỉnh_táo , hắn cười nghe thật hiền . 
Thị_Nở lấy_làm bằng lòng lắm . 
Bây_giờ thì mấy bát cháo ý_chừng đã ngấm . 
Hắn thấy lòng rất vui . 
Chúng sẽ làm thành một cặp rất xứng đôi . 
Chúng cũng nhận_thấy thế và nhất_định là lấy nhau . 
Như thế năm ngày chẵn , thị ở nhà hắn cả ngày lẫn đêm , trừ những lúc đi kiếm tiền . 
Hắn không còn kinh rượu nhưng cố uống cho thật ít . 
Để cho khỏi tốn tiền , nhưng nhất là để tỉnh_táo mà yêu nhau . 
Đàn_bà không có men như rượu nhưng cũng làm người say . 
Và hắn say thị lắm . 
Nhưng thị lại là người dở_hơi . 
Đến hôm thứ_sáu , thì thị bỗng nhớ rằng thị có một người cô ở đời . 
Người cô ấy nội ngày_nay sẻ về . 
Thị nghĩ_bụng : hãy dừng yêu để hỏi cô thị đã . 
Thấy thị hỏi , bà_già kia bật cười . 
Bà tưởng cháu bà nói đùa . 
Nhưng chợt nhớ ra rằng cháu bà vốn dở_hơi . 
Bà bỗng trở_nên hoảng_hốt . 
Bà nhục cho ông cha nhà bà . 
Cũng có_lẽ bà tủi cho thân bà . 
Bà nghĩ đến cái đời dài dàng dặc của bà , không có chồng . 
Bà thấy chua_xót lắm . 
Bà uất_ức , uất_ức với ai không biết . 
Nhưng rồi đổ cái uất_ức ngay lên cháu bà ! 
Người đàn_bà đức_hạnh thấy cháu bà sao mà đĩ thế ! 
Thật đốn_mạt . 
Ngoài ba mươi tuổi mà chưa trót đời . 
Ngoài ba mươi tuổi ... ai lại còn đi lấy chồng ! 
Ai_đời lại còn đi lấy chồng ! 
Ừ ! 
Mà có lấy thì lấy ai chứ ? ... 
Đàn_ông đã chết hết cả rồi hay sao , mà lại đâm_đầu đi lấy một thằng không cha . 
Ai lại đi lấy thằng chỉ có một nghề là rạch mặt ra ăn_vạ . 
Trời_ơi ! 
Nhục_nhã ơi_là nhục_nhã ! 
Hỡi ông_cha nhà bà ! 
Bà gào lên như con mẹ dại . 
Bà xỉa_xói vào mặt cái con_cháu gái ba mươi tuổi mà chưa trót đời . 
Bà bảo phắt nó : 
- Đã nhịn được đến bằng này tuổi thì nhịn hẳn ; ai lại đi lấy thằng Chí_Phèo ! 
Thị nghe thấy thế mà lộn_ruột . 
Nhưng thị biết cãi bà làm_sao ? 
Con_người ấy có quyền nói thế , bởi con_người ấy năm mươi tuổi rồi , năm mươi tuổi còn ai lấy chồng . 
Thị biết cãi làm_sao ? 
Mà không cãi được thì giận_dữ nổi lên đùng_đùng . 
Thị tức lắm ! 
Thị tức lắm ! 
Thị cần đổ cái tức ấy lên một người . 
Thị_ton_ton chạy lên nhà nhân_ngãi . 
Thị thấy hắn đương uống rượu , và vừa uống vừa lầm_bầm chửi thị về nhà lâu . 
Hắn không quen đợi ; bởi phải đợi , hắn lại lôi rượu , và uống cho đỡ buồn . 
Uống vào thì phải chửi , quen mồm rồi ! 
Nhưng thị làm gì mà hắn chửi ? 
Mà hắn có quyền gì chửi thị ? 
Ồ , thị điên lên mất ! 
Thị_giẫm chân xuống đất , rồi lại nhảy_cẫng lên như thượng đồng . 
Hắn thú_vị quá , lắc_lư cái đầu cười . 
Lại còn cười ! 
Nó nhạo thị . 
Trời_ơi ! 
Thị điên lên mất , trời_ơi là trời ! 
Thị chống tay vào háng , vênh vênh cái mặt , và dớn cái môi vĩ_đại lên , trút vào mặt hắn tất_cả lời bà_cô . 
Hắn nghĩ_ngợi một_tí rồi hình_như hiểu , hắn bỗng_nhiên ngẩn người . 
Thoáng một cái , hắn lại như hít thấy hơi cháo hành . 
Hắn cứ ngồi ngẩn mặt , không nói gì . 
Thị_trút xong giận rồi . 
Cái mũi đỏ của thị dị xuống rồi lại bạnh ra . 
Thị hả_hê lắm_lắm . 
Thị_ngoay ngoáy cái mông đít đi ra về . 
Hắn sửng_sốt , đứng lên gọi lại . 
Ai mà thèm lại ! 
Còn muốn lôi_thôi cái gì ? 
Hắn đuổi theo thị , nắm lấy tay . 
Thị_gạt ra , lại giúi thêm cho một cái . 
Hắn lăn khoèo xuống sân . 
Đã lăn ra thì hắn phải kêu : bao_giờ chả thế . 
Hắn nhặt một hòn gạch vỡ , toan đập đầu . 
Nhưng hình_như hắn chưa thật say . 
Vì hắn nghĩ : đập đầu ở đây chi thiệt ; đập đầu ở đây , để mà nằm ăn_vạ ai ? 
Hắn tự phải đến cái nhà con đĩ Nở kia . 
Đến để đâm chết cả nhà nó , đâm chết cái con khọm già nhà nó . 
Nếu không đâm được , lúc ấy hãy đập đầu ra kêu làng . 
Muốn đập đầu , phải uống thật say . 
Không có rượu , lấy gì làm máu cho nó chảy ! 
Phải uống thêm chai nữa . 
Và hắn uống . 
Nhưng tức quá , càng uống lại càng tỉnh ra . 
Tỉnh ra , chao_ôi , buồn ! 
Hơi rượu không sặc_sụa , hắn cứ thoang_thoảng thấy hơi cháo hành . 
Hắn ôm mặt khóc rưng_rức . 
Rồi lại uống . 
Rồi lại uống . 
Hắn uống đến say mềm người rồi hắn đi . 
Hắn ra_đi với một con dao ở thắt_lưng . 
Hắn lảm_nhảm : Tao phải đâm chết nó ! 
Tao phải đâm chết nó ! 
Nhưng hắn lại cứ thẳng đường mà đi . 
Cái gì đã làm hắn quên rẽ vào nhà thị Nở ? 
Những thằng điên và những thằng say rượu không bao_giờ làm những cái mà lúc ra_đi chúng định làm . 
Trời nắng lắm , nên đường vắng . 
Hắn cứ đi , cứ chửi , cứ dọa giết " nó " , và cứ đi . 
Bây_giờ đến ngõ nhà cụ bá . 
Hắn xông xông đi vào . 
Cả nhà đi làm đồng_vắng , chỉ có mình cụ bá đang nằm nghỉ trưa . 
Nghe tiếng hắn , cụ thấy sao bực_mình ! 
Chính thật thì cụ đã đang bực_mình . 
Bởi_vì cụ thấy đầu hơi nhức . 
Cụ đang muốn có một bàn_tay man_mát xoa cái đầu . 
Cũng có_lẽ , cụ chỉ muốn bà tư đừng đi lâu quá thế . 
Đi lâu thế , không biết rằng đi đâu ? 
Sao bà ấy còn trẻ quá ! 
Gần bốn mươi rồi mà trông còn phây_phây , còn phây_phây quá đi_nữa ! 
Cụ năm nay đã ngoài sáu mươi . 
Già_yếu quá , nghĩ mà chua_xót . 
Giá thế thì bà ấy chỉ cũng già cho_xong . 
Bà ấy lại cứ trẻ , cứ phây_phây , cứ đẹp như mới ngoài hai mươi tuổi , mà sao đa_tình . 
Nhìn thì thích nhưng_mà tưng_tức lạ . 
Khác gì nhai miếng thịt bò lựt sựt khi rụng gần hết răng . 
Mắt bà , miệng bà , có duyên , nhưng trông đĩ lắm ! 
Hơi một_tí thì cười toe_toét , tít cả mắt lại , cái má thì hây_hây . 
Mà thấy ghét những thằng trai trẻ , giá làm con bà không đáng , mà thấy bà đâu cũng đùa . 
Chúng đùa nhạt như nước ốc , chỉ được cái thô_tục , mà gặp ai đâu cũng cười ! 
Chẳng nghĩ gì đến địa_vị cả , người đâu mà vô_tâm . 
Tức lạ ! 
Cụ chỉ muốn cho tất_cả những thằng trai trẻ đi ở tù ... 
Những lúc như thế , thì một người dẫu khôn_ngoan cũng không bình_tĩnh được . 
Nhất_là khi trông thấy một thằng chỉ đến vòi tiền uống rượu như Chí_Phèo . 
Tuy_vậy , cụ cũng móc sẵn năm hào . 
Thà móc sẵn để tống nó đi cho chóng . 
Nhưng móc rồi , cụ cũng phải quát một câu cho nhẹ người : 
- Chí_Phèo đấy hở ? 
Lè bè vừa_vừa chứ , tôi không phải là cái kho . 
Rồi ném bẹt năm hào xuống đất , cụ bảo hắn : 
- Cầm lấy mà cút , đi đi cho rảnh . 
Rồi làm mà ăn chứ cứ báo người_ta mãi à ? 
Hắn trợn mắt , chỉ vào mặt cụ : 
- Tao không đến đây xin năm hào . 
Thấy hắn toan làm_dữ , cụ đành dịu giọng : 
- Thôi , cầm lấy vậy , tôi không còn hơn . 
Hắn vênh cái mặt lên , rất là kiêu_ngạo : 
- Tao đã bảo tao không đòi tiền . 
- Giỏi ! 
Hôm_nay mới thấy anh không đòi tiền . 
Thế thì anh cần gì ? 
Hắn dỏng dạc : 
- Tao muốn làm người lương_thiện . 
Bá_Kiến cười ha_hả : 
- Ồ tưởng gì ! 
Tôi chỉ cần anh lương_thiện cho thiên_hạ nhờ . 
Hắn lắc_đầu : 
- Không được ! 
Ai cho tao lương_thiện ? 
Làm thế_nào cho mất được những vết mảnh chai trên mặt này ? 
Tao không_thể là người lương_thiện nữa . 
Biết không ! 
Chỉ có một cách ... biết không ! ... 
Chỉ còn một cách là ... cái này ! 
Biết không ! ... 
Hắn rút dao ra , xông vào . 
Bá_Kiến ngồi nhỏm dậy , Chí_Phèo đã văng dao tới rồi . 
Bá_Kiến chỉ kịp kêu một tiếng . 
Chí_Phèo vừa chém túi_bụi vừa kêu làng thật to . 
Hắn kêu làng , không bao_giờ người_ta vội đến . 
Bởi thế khi người_ta đến thì hắn cũng đã đang giãy đành_đạch ở giữa bao_nhiêu là máu tươi . 
Mắt hắn trợn ngược . 
Mồm hắn ngáp ngáp , muốn nói , nhưng không ra tiếng . 
Ở cổ hắn , thỉnh_thoảng máu vẫn còn ứ ra . 
... 
Cả làng Vũ_Đại_nhao lên . 
Họ bàn_tán rất nhiều về vụ án không ngờ ấy . 
Có nhiều kẻ mừng_thầm . 
Không thiếu kẻ mừng ra_mặt . 
Có người nói xa_xôi : " Trời_có_mắt đấy , anh_em ạ ! " . 
Người khác thì nói_toạc : Thằng nào chứ hai thằng ấy chết thì không ai tiếc ! 
Rõ thật bọn chúng giết nhau , nào có phải cần đến tay người khác đâu . 
Mừng nhất là họ kì_hào ở trong làng . 
Họ tuôn đến để hỏi_thăm , nhưng chính là để nhìn lí Cường bằng những con mắt thỏa mãn và khiêu_khích . 
Đội Tảo , không cần kín_đáo , nói toang_toang ngay ngoài chợ trước mặt bao_nhiêu người : " Thằng bố chết , thằng con lớp này không khỏi người_ta cho ăn bùn " . 
Ai chả hiểu " người_ta " đó là chính ông . 
Bọn đàn_em thì bàn nhỏ : " Thằng mọt già ấy chết , anh_em mình nên ăn_mừng " . 
Những người biết điều thì hay ngờ_vực ; họ chép_miệng nói : " Tre_già_măng_mọc , thằng ấy chết , còn thằng khác , chúng_mình cũng chẳng lợi tí gì đâu " . 
Bà cô thị Nở chỉ vào tận mặt cháu mà đay_nghiến : 
- Phúc đời nhà mày , con nhé . 
Chả ôm lấy ông Chí_Phèo . 
Thị cười và nói_lảng : 
- Hôm_qua làm biên_bản , lí Cường nghe_đâu đã tốn gần một trăm . 
Thiệt người lại thiệt của . 
Nhưng thị nghĩ thầm : 
- Sao có lúc nó hiền như đất . 
Và nhớ lại những lúc ăn_nằm với hắn , thị nhìn trộm bà_cô , rồi nhìn nhanh xuống bụng : 
- Nói dại , nếu mình chửa , bây_giờ hắn chết rồi , thì làm_ăn thế_nào ? 
Đột_nhiên thị thấy thoáng hiện ra một cái lò gạch cũ bỏ không , xa nhà_cửa , và vắng người lại qua ... 
