Chữ người tử_tù 
Nhận được phiến trát của Sơn_Hưng_Tuyên đốc bộ đường , viên quan coi ngục quay lại hỏi thầy thơ_lại giúp_việc trong đề_lao : 
- Này , thầy bát , cứ công_văn này , thì chúng_ta sắp nhận được sáu tên tù án chém . 
Trong đó , tôi nhận_thấy tên người đứng đầu bọn phản_nghịch là Huấn_Cao . 
Tôi nghe ngờ_ngợ . 
Huấn Cao ? 
Hay_là cái người mà vùng tỉnh Sơn ta vẫn khen cái tài viết chữ rất nhanh và rất đẹp đó không ? 
Thầy thơ_lại xin phép đọc công_văn . 
- Dạ , bẩm chính y đó . 
Dạ bẩm có chuyện chi vậy ? 
- Không , tôi nghe tên quen_quen và thấy nhiều người nhắc_nhỏm đến cái danh đó luôn , thì tôi cũng hỏi thế thôi . 
Thôi , cho thầy lui . 
À , nhưng_mà thong_thả . 
Thầy bảo ngục tốt nó quét_dọn lại cái buồng trong cùng . 
Có việc dùng đến . 
Thầy liệu cái buồng giam đó có cầm giữ nổi một tên tù có tiếng là nguy_hiểm không ? 
Thầy có nghe thấy người_ta đồn Huấn_Cao , ngoài cái tài viết chữ tốt , lại còn có tài bẻ khóa và vượt_ngục nữa không ? 
- Dạ bẩm , thế_ra y_văn võ đều có tài cả . 
Chà chà ! 
- À cũng gần như vậy . 
Sao thầy lại chặc_lưỡi ? 
- Tôi thấy những người có tài thế mà đi làm giặc thì đáng buồn lắm . 
Dạ bẩm , giả_thử tôi là đao_phủ , phải chém những người như vậy , tôi nghĩ mà thấy tiêng_tiếc . 
- Chuyện triều_đình quốc_gia , chúng_ta biết gì mà bàn_bạc cho thêm lời . 
Nhỡ_ra lại vạ_miệng thì khốn . 
Thôi , thầy lui về mà trông_nom việc dưới trại_giam . 
Mai , chúng_ta phải dậy sớm để cho có_mặt ở cửa trại trước khi lính tỉnh trao tù cho mình lĩnh nhận . 
Đêm nay , thầy bắt_đầu lấy thêm lính canh . 
Mỗi chòi canh , đều đặt hai lính . 
Chòi nào bỏ canh , hễ mỗi vọng_canh ngủ quên không đánh kiểng , đánh mõ , thầy nhớ biên cho rõ , cho đúng để mai tôi phạt nặng . 
Chớ có cho mấy thằng thập nó đánh_bạc nghe ! 
Thầy thơ_lại rút chiếc hèo hoa ở giá gươm , phe_phẩy roi , đi xuống phía trại_giam tối_om . 
Nơi góc chiếc án_thư cũ đã nhợt màu vàng_son , một cây đèn đế leo_lét rọi vào một khuôn_mặt nghĩ_ngợi . 
Ngục quan băn_khoăn ngồi bóp thái_dương . 
Tiếng trống thành phủ gần đấy đã bắt_đầu thu không . 
Trên bốn chòi canh , ngục tốt cũng bắt_đầu điểm vào cái quạnh_quẽ của trời tối_mịt , những tiếng kiểng và mõ đều_đặn thưa_thớt . 
Lướt qua cái thăm_thẳm của nội cỏ đẫm sương , vẳng từ một làng xa đưa lại mấy tiếng chó sủa ma . 
Trong khung cửa_sổ có nhiều con song kẻ những nét đen thẳng lên nền trời lốm_đốm tinh_tú , một ngôi_sao Hôm nhấp_nháy như muốn trụt xuống phía chân giời không định . 
Tiếng dội chó sủa ma , tiếng trống thành phủ , tiếng kiểng mỗ canh nổi lên nhiều nhiều . 
Bấy_nhiêu thanh_âm phức_tạp bay cao lần lên khỏi mặt đất tối , nâng_đỡ lấy một ngôi_sao chính vị muốn từ_biệt vũ_trụ . 
Nơi góc án_thư vàng đã nhợt , son đã mờ , đĩa dầu sở trên cây đèn nến vơi lần mực dầu . 
Hai ngọn bấc lép_bép nổ , rụng tàn đèn xuống tập giấy_bản đóng dấu son ti Niết . 
Viên quan coi ngục ngấc đầu , lấy que hương khêu thêm một con bấc . 
Ba cái tim bấc được chụm nhau lại , cháy bùng to lên , soi tỏ mặt người ngồi đấy . 
Người ngồi đấy , đầu đã điểm hoa_râm , râu đã ngả màu . 
Những đường nhăn_nheo của một bộ_mặt tư_lự , bây_giờ đã biến_mất hẳn . 
Ở đấy , giờ chỉ còn là mặt nước ao xuân , bằng_lặng , kín_đáo và êm nhẹ . 
Trong hoàn_cảnh đề_lao , nguời ta sống bằng tàn_nhẫn , bằng lừa_lọc , tính_cách dịu_dàng và lòng biết giá người , biết trọng người ngay của viên quan coi ngục này là một thanh_âm trong_trẻo chen vào giữa một bản đàn mà nhạc luật đều hỗn_loạn xô_bồ . 
Ông trời nhiều khi chơi ác , đem đày_ải những cái thuần_khiết vào giữa một đống cặn_bã . 
Và những người có tâm điền_tốt và thảng thắn , lại phải ăn_đời ở_kiếp với lũ quay_quắt . 
Ngục quan lấy_làm nghĩ_ngợi về câu nói ban chiều của thầy thơ_lại : Có_lẽ lão bát này , cũng là một người khá đây . 
Có_lẽ hắn cũng như mình , chọn nhầm nghề mất rồi . 
Một kẻ biết kính_mến khí_phách , một kẻ biết tiếc , biết trọng người có tài , hẳn không phải là kẻ xấu hay_là vô_tình . 
Ta muốn biệt_đãi ông Huấn Cao , ta muốn cho ông ta đỡ cực trong những ngày cuối_cùng còn_lại , nhưng chỉ sợ tên bát_phẩm thơ_lại này đem cáo_giác với quan trên thì khó mà ở yên . 
Để mai ta dò ý_tứ hắn lần nữa xem sao rồi sẽ liệu . 
Sớm_hôm sau , lính tỉnh dẫn đến cửa ngục_thất sáu tên tù mà công_văn chiều hôm qua đã báo trước cho ngục quan biết rõ tên_tuổi , làng_xóm và tội hình . 
Sáu phạm_nhân mang chung một chiếc gông dài tám thước . 
Cái thang dài ấy đặt ngang trên sáu bộ vai gầy . 
Cái thang gỗ lim nặng , đóng_khung lấy sáu cái cổ phiến_loạn , nếu đem bắc lên mỏ cân , có_thể nặng đến bảy , tám tạ . 
Thật là một cái gông xứng_đáng với tội án sáu người tử_tù . 
Gỗ thân gông đã cũ và mồ_hôi cổ , mồ_hôi tay kẻ phải đeo nó đã phủ lên một nước quang_dầu bóng_loáng . 
Những đoạn gông đã bóng thì loáng như có người đánh lá chuối khô . 
Những đoạn không bóng thì lại xỉn lại những chất ghét đen sánh . 
Trong khi chờ_đợi cửa ngục mở_rộng , Huấn Cao , đứng đầu gông , quay cổ lại bảo mấy bạn đồng_chí : 
- Rệp cắn tôi , đỏ cả cổ lên rồi . 
Phải dỗ gông đi . 
Sáu người đều quỳ cả xuống đất , hai tay ôm lấy thành gông đầu cúi cả về phía trước . 
Một tên lính áp_giải đùa một câu : 
- Các người chả phải tập nữa . 
Mai_mốt chi đây sẽ có người sành_sỏi dẫn các người ra làm trò ở pháp_trường . 
Bấy_giờ tha_hồ mà tập . 
Đứng dậy không ông lại phết cho mấy hèo bây_giờ . 
Huấn Cao , lạnh_lùng , chúc mũi gông nặng , khom mình thúc mạnh đầu thang gông xuống thềm đá_tảng đánh thuỳnh một cái . 
Then ngang chiếc gông bị giật mạnh , đập vào cổ năm người sau , làm họ nhăn mặt . 
Một trận mưa rệp đã làm nền đá xanh nhạt lấm_tấm những điểm nâu đen . 
Cánh cửa đề_lao mở_rộng . 
Sáu người né mình tiến vào như một bọn thợ_nề , thận_trọng khiêng cái thang gỗ đặt ngang trên vai . 
Trái với phong_tục nhận tù mọi ngày , hôm_nay viên quan coi ngục nhìn sáu tên tù mới vào với cặp mắt hiền_lành . 
Lòng kiêng_nể , tuy cố giữ kín_đáo mà cũng đã rõ quá rồi . 
Khi kiểm_điểm phạm_nhân , ngục quan_lại còn có biệt nhỡn đối riêng với Huấn Cao . 
Bọn lính lấy_làm lạ , đều nhắc lại : 
- Bẩm thầy , tên ấy chính là thủ_xướng . 
Xin thầy để_tâm cho . 
Hấn ngạo_ngược và nguy_hiểm nhất trong bọn . 
Mấy tên lính , khi nói đến tiếng " để_tâm " cố_ý nhắc viên quan coi ngục còn chờ_đợi gì mà không giở những mánh khóe hành_hạ thường_lệ ra . 
Ngục quan ung_dung : 
- Ta biết rồi , việc quan ta đã có phép nước . 
Các chú chớ nhiều lòi . 
Bọn lính dãn cả ra , nhìn nhau và không hiểu . 
Sáu tên tử_tù cứ ngạc_nhiên về thái_độ quản ngục . 
Suốt nửa tháng , ở trong buồng_tối , ông Huấn Cao vẫn thấy một người thơ lại gầy_gò , đem rượu đến cho mình uống trước giờ ăn bữa cơm tù . 
Mỗi lúc dâng rượu với đồ nhắm , người thơ lại lễ_phép nói : 
- Thầy quản chúng_tôi có ít quà mọn này biếu ngài dùng cho ấm bụng . 
Trong buồng đây , lạnh lắm . 
Ông Huấn_Cao vẫn thản_nhiên nhận rượu thịt , coi như đó là một việc vẫn làm trong cái hứng sinh_bình lúc chưa bị giam_cầm . 
Rồi đến một hôm , quản ngục mở khóa cửa buồng kín , khép_nép hỏi ông Huấn : 
- Đối_với những người như ngài , phép nước ngặt lắm . 
Nhưng biết ngài là một người có nghĩa khí , tôi muốn châm_chước ít_nhiều . 
Miễn_là ngài giữ kín cho . 
Sợ đến tai lính_tráng họ biết , thì phiền lụy riêng cho tôi nhiều lắm . 
Vậy ngài có cần thêm gì nữa xin cho_biết . 
Tôi sẽ cố_gắng chu_tất . 
Ông đã trả_lời quản ngục : 
- Ngươi hỏi ta muốn gì ? 
Ta chỉ muốn có một điều . 
Là nhà_ngươi đừng đặt_chân vào đây . 
Khi nói câu mà ông cố_ý làm ra khinh_bạc đến điều , ông Huấn đã đợi một trận lôi_đình báo_thù và những thủ_đoạn tàn_bạo của quan ngục bị sỉ_nhục . 
Đến cái cảnh chết chém , ông còn chẳng sợ nữa là những trò tiểu_nhân thị_oai này . 
Ngục quan đã làm cho ông Huấn bực_mình thêm , khi nghe xong câu trả_lời , y chỉ lễ_phép lui ra với một câu : " Xin lĩnh ý " . 
Và từ hôm ấy , cơm rượu lại vẫn đưa đến đều_đều và có phần hậu hơn trước nữa ; duy chi có y là không để chân vào buồng giam ông Huấn . 
Ông Huấn càng ngạc_nhiên nữa : năm bạn đồng_chí của ông cũng đều được biệt_đãi như thế cả . 
Có nhiều đêm , ngoài việc nghĩ đến chí lớn không thành , ông Huấn Cao còn phải bận_tâm nghĩ đến sự tươm_tất của quản ngục : " Hay_là hắn muốn dò đến những điều bí_mật của ta ? " . 
Không , không phải thế , vì bao_nhiêu điều quan_trọng , ta đã khai bên ti Niết cả rồi . 
Ta đã nhận cả . 
Lời cung ta kí rồi . 
Còn có gì nữa mà dò cho thêm bận . 
Trong đề_lao , ngày_đêm của tử_tù đợi phút cuối_cùng , đúng như lời thơ xưa , vẫn đằng_đẵng như nghìn năm ở ngoài . 
Viên quản ngục không lấy_làm oán_thù thái_độ khinh_bạc của ông Huấn . 
Y cũng thừa hiểu những người chọc_trời quấy nước , đến trên đầu người_ta , người_ta cũng còn chẳng biết có ai nữa , huống_chi cái thứ mình chỉ là một kẻ tiểu lại giữ tù . 
Quản ngục mong_mỏi một ngày gần đây ông Huấn sẽ dịu bớt tính_nết , thì y sẽ nhờ ông viết , ông viết cho ... cho mấy chữ trên chục vuông lụa trắng đã mua sẵn và can lại kia . 
Thế là y mãn_nguyện . 
Biết đọc vỡ nghĩa sách thánh_hiền , từ những ngày nào , cái sở_nguyện của viên quan coi ngục này là có một ngày_kia được treo ở nhà riêng mình một đôi câu_đối do tay ông Huấn Cao viết . 
Chữ ông Huấn Cao_đẹp lắm , vuông lắm . 
Tính ông vốn khoảnh , trừ chỗ tri_kỉ , ông ít chịu cho chữ . 
Có được chữ ông Huấn mà treo là có một vật báu trên đời . 
Viên quản ngục khổ_tâm nhất là có một ông Huấn Cao trong tay mình , dưới quyền mình mà không biết làm thế_nào mà xin được chữ . 
Không can_đảm giáp lại mặt một người cách xa y nhiều quá , y chỉ lo mai_mốt đây , ông Huấn bị hành_hình mà không kịp xin được mấy chữ , thì ân_hận suốt đời mất . 
Một buổi chiều lạnh , viên quản ngục tái_nhợt người đi sau khi tiếp đọc công_văn . 
Quan_Hình bộ Thượng_thư trong kinh bắt giải ông Huấn Cao và các bạn đồng_chí ông vào kinh . 
Pháp_trường lập ở trong ấy kia . 
Ngày_mai , tinh_mơ , sẽ có người đến giải tù đi . 
Viên quản ngục vốn đã tin được thầy thơ lại , cho lính gọi lên , kể rõ tâm_sự mình . 
Thầy thơ_lại cảm_động nghe xong chuyện , nói : " Dạ bẩm , ngài cứ yên_tâm , đã có tôi " rồi chạy ngay xuống phía trại_giam ông Huấn , đấm cửa buồng giam , hớt_hơ_hớt_hải kể cho tử_tù nghe rõ nỗi_lòng viên quản ngục , và ngập_ngừng báo luôn cho ông Huấn biết việc về kinh chịu án tử_hình . 
Ông Huấn_Cao lặng nghĩ một lát rồi mỉm_cười : Về bảo với chủ ngươi , tối nay , lúc nào lính canh về trại nghỉ , thì đem lụa , mực , bút và một bó đuốc xuống đây ta cho chữ . 
Chữ thì quý thực . 
Ta nhất_sinh không vì vàng_ngọc hay quyền_thế mà ép mình viết câu_đối bao_giờ . 
Đời ta cũng mới viết có hai bộ tứ_bình và một bức trung đường cho ba người bạn thân của ta thôi . 
Ta cảm cái tấm lòng biệt nhởn liên tài của các người . 
Nào ta có biết_đâu một người như thầy Quản đây mà lại có những sở_thích cao_quý như vậy . 
Thiếu chút nữa , ta đã phụ mất một tấm lòng trong thiên_hạ . 
Đêm hôm ấy , lúc trại_giam tỉnh Sơn chỉ còn vẳng có tiếng mõ trên vọng_canh , một cảnh_tượng xưa_nay chưa từng có , đã bày ra trong một buồng_tối chật_hẹp , ẩm_ướt , tường đầy mạng_nhện , đất bừa bải phân chuột , phân gián . 
Trong một không_khí khói tỏa như đám cháy nhà , ánh_sáng đỏ_rực của một bó đuốc tẩm dầu rọi lên ba cái đầu người đang chăm_chú trên một tấm lụa bạch còn nguyên_vẹn lần hồ . 
Khói bốc tỏa cay mắt , làm họ dụi mắt lia_lịa . 
Một người tù , cổ đeo gông , chân vướng xiềng , đang dậm tô nét chữ trên tấm lụa trắng_tinh_căng trên mảnh ván . 
Người tù viết xong một chữ , viên quản ngục lại vội khúm_núm cất những đồng_tiền kẽm đánh_dấu ô chữ đặt trên phiến lụa óng . 
Và cái thầy thơ_lại gầy_gò , thì run run bưng chậu mực . 
Thay bút con , đề xong lạc_khoản , ông Huấn Cao_thở_dài , buồn_bã đỡ viên quản ngục đứng thẳng người dậy và đĩnh_đạc bảo : 
- Ở đây lẫn_lộn . 
Ta khuyên thầy Quản nên thay chốn ở đi . 
Chỗ này không phải là nơi để treo một bức lụa trắng với những nét chữ vuông tươi_tắn nó nói_lên những cái hoài_bão tung_hoành của một đời con_người . 
Thoi mực , thầy mua ở đâu mà tốt và thơm quá . 
Thầy có thấy mùi thơm ở chậu mực bốc lên không ? ... 
Tôi bảo thực đấy , thầy Quản nên tìm về nhà_quê mà ở , thầy hãy thoát khỏi cái nghề này đi đã , rồi hãy nghĩ đến chuyện chơi_chữ . 
Ở đây , khó giữ thiên_lương cho lành vững và rồi cũng đến nhem_nhuốc mất cái đời lương_thiện đi . 
Lửa đóm cháy rừng_rực , lửa rụng xuống nền đất ẩm phòng giam , tàn lửa tắt nghe xèo_xèo . 
Ba người nhìn bức châm , rồi lại nhìn nhau . 
Ngục quan cảm_động , vái người tù một vái , chắp tay nói một câu mà dòng nước_mắt rỉ vào kẽ miệng làm cho nghẹn_ngào : " Kẻ mê_muội này xin bái_lĩnh " . 
