Hai đứa trẻ 
Tiếng trống thu không trên cái chòi của huyện nhỏ ; từng tiếng một vang ra để gọi buổi chiều . 
Phương tây đỏ_rực như lửa cháy và những đám mây ánh hồng như hòn than sắp tàn . 
Dãy tre làng trước mặt đen lại và cắt hình rõ_rệt trên nền trời . 
Chiều , chiều rồi . 
Một chiều êm_ả như ru , văng_vẳng tiếng ếch_nhái kêu ran ngoài đồng_ruộng theo gió nhẹ đưa vào . 
Trong cửa_hàng hơi tối , muỗi đả bắt_đầu vo_ve . 
Liên ngồi yên_lặng bên mấy quả thuốc sơn đen ; đôi mắt chị bóng_tối ngập đầy dần và cái buồn của buổi chiều quê thấm_thía vào tâm_hồn ngây_thơ của chị ; Liên không hiểu sao , nhưng chị thấy lòng buồn man_mác trước cái giờ_khắc của ngày tàn . 
- Em thắp đèn lên chị Liên nhé ? 
Nghe tiếng An , Liên đứng dậy trả_lời : 
- Hẵng thong_thả một lát nửa cũng được . 
Em ra ngồi đây với chị kẻo ở trong ấy muỗi . 
An bỏ bao diêm xuống bàn cùng chị ra ngoài chõng ngồi ; chiếc chõng nan lún xuống và kêu cót_két . 
- Cái chõng này sắp gãy rồi chị nhỉ ? 
- Ừ để rồi chị bảo mẹ mua cái khác thay vào . 
Hai chị_em gượng_nhẹ ngồi yên nhìn ra phố . 
Các nhà đã lên_đèn cả rồi , đèn treo trong nhà bác phở Mĩ , đèn_hoa_kì leo_lét trong nhà ông Cửu , và đèn dây sáng xanh trong hiệu khách ... 
Những nguồn ánh_sáng ấy đều chiếu ra ngoài phố khiến cát lấp_lánh từng chỗ và đường mấp_mô thêm vì những hòn đá nhỏ một bên sáng một bên tối . 
Chợ họp giữa phố vãn từ lâu . 
Người về hết và tiếng ồn_ào cũng mất . 
Trên đất chỉ còn rác_rưởi , vỏ bưởi , vỏ thị , lá nhãn và lá_mía . 
Một mùi âm_ẩm bốc lên , hơi nóng của ban_ngày lẫn với mùi cát bụi quen_thuộc quá , khiến chị_em Liên_tưởng là mùi riêng của đất , của quê huong này . 
Một_vài người bán hàng về muộn đang thu_xếp hàng hóa , đòn_gánh đã xỏ sẵn vào quang rồi , họ còn đứng nói_chuyện với nhau ít câu nữa . 
Mấy đứa trẻ con nhà nghèo ở ven chợ cúi lom_khom trên mặt đất đi_lại tìm_tòi . 
Chúng nhặt_nhạnh thanh nứa , thanh tre hay bất_cứ cái gì đó có_thể dùng được của các người bán hàng để lại , Liên trông thấy động_lòng thương nhưng chính chị cũng không có tiền để mà cho chúng nó . 
Trời nhá_nhem tối , bây_giờ chị_em Liên mới thấy thằng cu bé xách điếu_đóm và khiêng hai cái ghế trên lưng ở trong ngõ đi ra ; chị Tí , mẹ nó , theo sau , đội cái chõng trên đầu và tay mang không biết bao_nhiêu là đồ_đạc : tất_cả cái cửa_hàng của chị . 
- Sao_hôm nay chị dọn hàng muộn thế ? 
Chị Tí để chõng xuống đất , bày_biện các bát uống nước mãi rồi mới chép_miệng trả_lời Liên : 
- Ối chao , sớm với muộn mà có ăn thua gì . 
Ngày , chị đi mò cua bắt tép ; tối đến chị mới dọn cái hàng nước này dưới gốc cây bàng , bên cạnh cái mốc gạch . 
Để bán cho ai ? 
Mấy người phu gạo hay phu xe , thỉnh_thoảng mấy chú lính_lệ trong huyện hay người_nhà thầy thừa đi gọi chân tổ_tôm , cao_hứng vào hàng chị uống bát nước chè_tươi và hút điếu thuốc_lào . 
Chị Tí chả kiếm được bao_nhiêu , nhưng chiều nào chị cũng dọn hàng , từ chập_tối cho đến đêm . 
Chị kê xong chõng , ghế , dịch ngọn đèn_hoa_kì lại ngồi têm trầu , còn thằng cu thì loay_hoay nhóm lửa để nấu nồi nước chè . 
Lúc bấy_giờ chị mới ngẩng đầu lên nói_chuyện với Liên : 
- Còn cô chưa dọn hàng à ? 
Liên giật_mình , kêu khẽ : " Chết chửa ! " , rồi đứng dậy giục em : 
- Vào đóng_cửa hàng thôi , không mẹ ra mắng chết . 
An đáp : 
- Hôm_nay chưa chắc mẹ có ra không , chị ạ . 
Mẹ còn bận làm gạo cơ_mà . 
Ngày nào , cứ chập_tối , mẹ Liên lại tạt ra thăm hàng một lần , và bà dặn cứ trốn thu không là phải đóng_cửa hàng lại . 
Thế mà Liên mải ngồi nhìn phố quên mất ! 
Bây_giờ Liên vội_vàng vào thắp đèn , xếp những quả sơn đen lại , trong lúc An đi tìm then để cài cửa cho chắc_chắn . 
Cái cửa_hàng hai chị_em trông_coi là một cửa_hàng tạp hóa nhỏ_xíu , mẹ Liên dọn ngay từ khi cả nhà bỏ Hà_Nội về quê ở , vì thầy Liên mất việc . 
Một gian_hàng bé thuê lại của bà lão móm , ngăn ra bằng một tấm phên nứa dán giấy nhật_trình . 
Mẹ Liên giao cho Liên trông_coi - bà còn bận làm hàng_xáo - và buổi tối thì hai chị_em cùng ngủ ở đây để trông hàng . 
Liên đếm lại những phong thuốc_lào , xếp vào hòm các bánh xà_phòng còn_lại , vừa lẩm_nhẩm tính tiền hàng . 
Hôm_nay ngày phiên mà bán cũng chẳng ăn_thua gì . 
- Có phải buổi trưa em bán cho bà Lực hai bánh xà_phòng không ? 
An ngẫm_nghĩ rồi đáp : 
- Vâng , bà ta mua hai bánh còn cụ Chi lấy nửa bánh nữa . 
Liên với cái bàn_tính để cộng số tiền . 
Nhưng trong hàng nóng và muỗi quá , chị ngần_ngại rồi xếp tất_cả tiền vào tráp , không tính nữa : 
- Thôi , để mai tính một_thể . 
An nhìn chị , chỉ đợi lúc ấy . 
Hai chị_em cùng vội muốn đóng cứa hàng để ra ngoài kia , ngồi trên chõng ngắm_nhìn phong_cảnh ngoài phố . 
Liên khóa vội tráp tiền với một chiếc khóa chị đeo vào cái dây xà_tích bạc ở thắt_lưng , chiếc xà_tích và cái khóa chị quý_mến và hãnh_diện , vì nó tỏ_ra chị là người con_gái lớn và đảm_đang . 
- A , cô bé làm gì thế ? 
Nghe câu nói tiếp_theo một tiếng cười khanh_khách , chị_em Liên không cần ngoảnh mặt ra cũng biết là ai đã vào hàng . 
Đó là cụ Thi , một bà_già hơi điên vẫn mua rượu ở hàng Liên . 
Liên đã biết tính bà , chị lẳng_lặng rót một cút rượu ti đầy đưa cho cụ ; chị không dám nhìn mặt cụ , và trong lòng hơi run_sợ , chị mong cho cụ chóng đi . 
Cụ cầm cút rượu soi lên rồi cười giòn_giã nói : 
- A , em Liên thảo nhỉ . 
Hôm_nay lại rót đầy cho chị đây . 
Cụ ngửa cổ ra đằng sau , uống một_hơi cạn sạch , rồi vừa chép_miệng vừa lần ruột_tượng trả tiền . 
Cụ để ba đồng_xu vào tay Liên , xoa đầu chị một cái rồi lảo_đảo bước ra ngoài . 
Hai chị_em Liên đứng sững nhìn theo cụ đi lần vào bóng_tối , tiếng cười khanh_khách nhỏ dần về phía làng . 
Trời đã bắt_đầu đêm , một đêm mùa hạ êm như nhung và thoảng qua gió mát . 
Đường_phố và các ngỏ con dần_dần chứa đầy bóng_tối . 
Các nhà đã đóng của im_ỉm , trừ một_vài cửa_hàng còn thức , nhưng cửa chỉ để hé ra một khe ánh_sáng . 
Trẻ_con tụ_họp nhau ở thềm hè , tiếng cười nói vui_vẻ , khiến An_thèm_muốn nhập bọn với chúng để nô_đùa , nhưng sợ trái lời mẹ dặn phải coi hàng , nên hai chị_em đành ngồi yên trên chõng , đưa_mắt theo_dõi những người về muộn , từ_từ đi trong đêm . 
Vòm_trời hàng ngàn ngôi_sao ganh nhau lấp_lánh , lẫn với vệt sáng của những con đom_đóm bay là là trên mặt đất hay len vào những cành cây . 
An và Liên lặng ngước mắt leen nhìn các vì sao để tìm sông Ngân_Hà và con vịt theo sau ông Thần_Nông . 
Vũ_trụ thăm_thẳm bao_la đối_với tâm_hồn hai đứa trẻ như đầy bí_mật và xa_lạ và làm mỏi trí nghĩ , nên chỉ một lát hai chị_em lại cúi nhìn về mặt đất , về quầng sáng thân_mật chung_quanh ngọn đèn lay_động trên chõng hàng của chị Tí . 
Về phía huyện , một chấm lửa khác nhỏ và vàng lơ_lửng đi trong đêm_tối , mất đi , rồi lại hiện ra ... 
An trỏ tay bảo chị : 
- Kìa , hàng phở của bác Siêu đến kia rồi . 
Tiếng đòn_gánh kĩu_kịt nghe rõ_rệt , khói theo gió tạt lại chỗ hai chị_em . 
Bác Siêu đã tới gần , đặt gánh phở xuống đường . 
Bác cúi xuống nhóm lại lửa , thổi vào cái ống nứa con . 
Bóng bác mênh_mông ngả xuống đất một vùng và kéo dài đến tận hàng_rào hai bên ngõ . 
An và Liên ngửi thấy mùi phở thơm , nhưng ở cái huyện nhỏ này , quà bác Siêu là một thứ quà xa_xỉ , nhiều tiền , hai chị_em không bao_giờ mua được . 
Liên nhớ lại khi ở Hà_Nội chị được hưởng những thức quà ngon , lạ - bấy_giờ mẹ Liên nhiều tiền - được đi chơi Bờ_Hồ uống những cốc nước_lạnh xanh đỏ . 
Ngoài_ra , kỉ_niệm còn nhớ lại không rõ_rệt gì , chỉ là một vùng sáng_rực và lấp_lánh . 
Hà_Nội nhiều đèn quá ! 
Từ khi nhà Liên dọn về đây , từ khi có cái cửa_hàng này , đêm nào Liên và em cũng phải ngồi trên chiếc chỏng tre dưới gốc cây bàng với cái tối của quang_cảnh phố chung_quanh . 
Đêm_tối đối_với Liên quen lắm , chị không sợ nó nữa . 
Tối hết cả , con đường thăm_thẳm ra sông , con đường qua chợ về nhà , các ngỏ vào làng lại càng sẫm đen hơn nữa . 
Giờ chỉ còn ngọn đèn con của chị Tí , và cả cái bếp lửa của bác Siêu , chiếu sáng một vùng_đất cát ; trong cửa_hàng , ngọn đèn của Liên , ngọn đèn vặn nhỏ , thưa_thớt từng hột sáng lọt qua phên nứa . 
Tất_cả phố_xá trong huyện bây_giờ đều thu nhỏ lại nơi hàng nước của chị Tí . 
Thêm được một gia_đình bác xẩm ngồi trên manh chiếu , cái thau sắt trắng để trước mặt , nhưng bác chưa hát vì chưa có khách nghe . 
Chị Tí phe_phẩy cành chuối khô đuổi ruồi bò trên mấy thức hàng , chậm rải nói : 
- Giờ muộn thế này mà họ chưa ra nhỉ ? 
Chị muốn nói mấy chú lính trong huyện , mấy người nhà của cụ thừa , cụ lục là những khách_hàng quen của chị . 
Bác Siêu đáp vẩn_vơ : 
- Hôm_nay trong ông giáo cũng có tổ_tôm . 
Dễ họ không phải đi gọi đâu . 
Vợ_chồng bác xẩm góp chuyện bàng mấy tiếng đàn_bầu bật trong yên_lặng . 
Thằng con bò ra đất , ngoài manh chiếu , nghịch nhặt những rác bẩn vùi trong cát bên đường . 
Chừng ấy người trong bóng_tối mong_đợi một cái gì tươi_sáng cho sự sống nghèo_khổ hàng ngày của họ . 
An và Liên đã buồn_ngủ ríu cả mắt . 
Tuy_vậy hai chị_em vẫn gượng để thức khuya chút nữa , trước khi vào hàng đóng_cửa đi ngủ . 
Mẹ vẫn dặn phải thức đến khi tàu xuống - đường_sắt đi ngang qua ngay trước mặt_phố - để bán hàng , may_ra còn có một_vài người mua . 
Nhưng cũng như mọi đêm , Liên không trông_mong còn ai đến mua nữa . 
Với_lại , đêm họ chỉ mua bao diêm hay gói thuốc là cùng . 
Liên và em cố thức là vì cớ khác , vì muốn được nhìn chuyến tàu đó là sự hoạt_động cuối_cùng của đêm khuya . 
An đã nằm_xuống gối_đầu lên đùi chị , mi mắt sắp_sửa rơi xuống , còn dặn với : 
- Tàu đến chị đánh_thức em dậy nhé . 
- Ừ , em cứ ngủ đi . 
Liên khẽ quạt cho An , vuốt lại mái_tóc tơ . 
Đầu em_bé nặng dần trên người Liên ; chị ngồi yên không động_đậy . 
Qua kẽ lá của cành bàng , ngàn sao vẫn lấp_lánh ; một con đom_đóm bám vào dưới mặt lá , vùng sáng nhỏ xanh nhấp_nháy rồi hoa bàng rụng xuống vai Liên khe_khẽ , thỉnh_thoảng từng loạt một . 
Tâm_hồn Liên yên_tĩnh hẳn , có những cảm_giác mơ_hồ không hiểu . 
Trống cầm_canh ở huyện đánh tung lên một tiếng ngắn khô_khan , không vang_động ra xa , rồi chìm ngay vào bóng_tối . 
Người vắng mãi ; trên hàng ghế chị Tí mới có hai , ba bác phu ngồi uống nước và hút thuốc_lào . 
Nhưng một lát từ phố huyện đi ra , hai ba người cầm đèn_lồng lung_lay các bóng dài : mấy người làm công ở hiệu khách đi đón bà_chủ ở tỉnh về . 
Bác Siêu nghển cổ nhìn ra phía ga , lên_tiếng : 
- Đèn ghi đã ra kia rồi . 
Liên cũng trông thấy ngọn lửa xanh_biếc , sát mặt đất như ma_trơi . 
Rồi tiếng còi xe_lửa ở đâu vang lại , trong đêm khuya kéo dài ra theo ngọn gió xa_xôi . 
Liên đánh_thức em : 
- Dậy đi , An . 
Tàu đến rồi . 
An nhỏm dậy , lấy tay dụi mắt cho tỉnh hẳn . 
Hai chị_em nghe thấy tiếng dồn_dập , tiếng xe rít mạnh vào ghi . 
Một làn khói bừng sáng trắng lên đằng xa , tiếp đến tiếng hành_khách ồn_ào khe_khẽ . 
Mấy năm nay buôn_bán kém nên người lên xuống ít , có khi hai chị_em đợi_chờ chẳng thấy ai . 
Trước_kia , ở sân ga , có mấy hàng cơm mở đón khách , đèn sáng cho đến nửa_đêm . 
Nhưng bây_giờ họ đóng_cửa cả rồi , cũng im_lặng tối đen như ngoài phố . 
Hai chị_em chờ không lâu . 
Tiếng còi đã rít lên , và tàu rầm_rộ đi tới . 
Liên dắt em đứng dậy để nhìn đoàn xe vụt qua , các toa đèn sáng_trưng , chiếu ánh cả xuống đường . 
Liên chỉ thoáng trông_thấy những toa hạng trên sang_trọng lố_nhố những người , đồng và kền lấp_lánh , và các cửa_kính sáng . 
Rồi chiếc tàu đi vào đêm_tối , để lại những đốm than đỏ bay tung trên đường_sắt . 
Hai chị_em còn nhìn theo cái chấm nhỏ của chiếc đèn xanh treo trên toa sau cùng , xa_xa mãi rồi khuất sau rặng tre . 
- Tàu hôm_nay không đông , chị nhỉ . 
Liên cầm tay em không đáp . 
Chuyến tàu đêm nay không đông như mọi_khi , thưa vắng người và hình_như kém sáng hơn . 
Nhưng họ ở Hà_Nội về ! 
Liên lặng theo mơ_tưởng . 
Hà_Nội xa_xăm , Hà_Nội sáng_rực vui_vẻ và huyên_náo . 
Con tàu như đã đem một_chút thế_giới khác đi qua . 
Một thế_giới khác hẳn , đối_với Liên , khác hẳn cái vầng sáng ngọn đèn của chị Tí và ánh lửa của bác Siêu . 
Đêm_tối vẫn bao_bọc chung_quanh , đêm của đất quê , và ngoài kia , đồng_ruộng mênh_mang và yên_lặng . 
- Thôi đi ngủ đi chị . 
Liên vỗ vai em , ngồi xuống chõng . 
An cũng ngồi xuống và ngả đầu vào vai Liên . 
Tiếng_vang động của xe hỏa đã nhỏ rồi , và mất dần trong bóng_tối , lắng tai cũng không nghe thấy nữa . 
Sao trên trời vẫn lấp_lánh . 
Cả phố huyện bây_giờ mới thật là hết náo_động , chỉ còn đêm khuya , tiếng trống cầm_canh và tiếng chó cắn . 
Từ phía ga , bóng đèn_lồng với bóng người đi về ; chị Tí đương sửa_soạn đồ_đạc và bác Siêu đã gánh hàng đi vào trong làng , còn vợ_chồng bác xẩm ngủ gục trên manh chiếu tự bao_giờ . 
Liên quay lại nhìn em , thấy An cũng đã ngủ say tay nắm chặt tà áo chị và đầu vẫn dựa vào vai . 
Liên nhìn quanh đêm_tối , gió đã thoáng lạnh và đom_đóm không còn nữa . 
Chị cúi xuống vực em vào trong hàng , mắt cũng đã ríu lại . 
Chị gài cửa cẩn_thận và vặn nhỏ ngọn đèn đặt trên cái quả thuốc sơn đen . 
Rồi Liên đến bên em nằm xuống . 
Chị gối_đầu lên_tay nhắm_mắt lại . 
Những cảm_giác ban_ngày lắng đi trong tâm_hồn Liên và hình_ảnh thế_giới quanh mình mờ_mờ đi trong mắt chị . 
Liên thấy mình sống giữa bao_nhiêu sự xa_xôi không biết như chiếc đèn con của chị Tí chỉ chiếu sáng một vùng_đất nhỏ . 
Nhưng Liên không nghĩ được lâu , mắt chị nặng dân , rồi sau Liên ngập vào giấc_ngủ yên_tĩnh , cũng yên_tĩnh như đêm ở trong phố , tịch_mịch và đầy bóng_tối . 
