Cuộc chia_tay của những con búp_bê 
Mẹ tôi , giọng khản_đặc , từ trong màn nói vọng ra : 
- Thôi , hai đứa liệu mà đem chia đồ_chơi ra_đi . 
Vừa nghe thấy thế , em tôi bất_giác run lên bần_bật , kinh_hoàng đưa cặp mắt tuyệt_vọng nhìn tôi . 
Cặp mắt đen của em lúc này buồn thăm_thẳm , hai bờ mi đã sưng mọng lên vì khóc nhiều . 
Đêm qua , lúc nào chợt tỉnh , tôi cũng nghe tiếng nức_nở , tức_tưởi của em . 
Tôi cứ phải cắn chặt môi để khỏi bật lên_tiếng khóc to , nhưng nước_mắt cứ tuôn ra như suối , ướt_đầm cả gối và hai cánh_tay áo . 
Sáng nay dậy sớm , tôi khẽ mở cửa rón_rén đi ra vườn , ngồi xuống gốc cây hồng_xiêm . 
Chợt thấy động phía sau , tôi quay lại : em tôi đã theo ra từ lúc nào . 
Em lặng_lẽ đặt tay lên vai tôi . 
Tôi kéo em ngồi xuống và khẽ vuốt lên mái_tóc . 
Chúng_tôi cứ ngồi im như vậy . 
Đằng đông , trời hửng dần . 
Những bông hoa thược_dược trong vườn đã thoáng hiện trong màn sương sớm và bắt_đầu khoe bộ_cánh rực_rỡ của mình . 
Lũ chim_sâu nhảy_nhót trên cành và chiêm_chiếp kêu . 
Ngoài đường , tiếng xe_máy , tiếng ô_tô và tiếng_nói chuyện của những người đi chợ mỗi lúc một ríu_ran . 
Cảnh_vật vẫn cứ như hôm_qua , hôm_kia thôi mà sao tai họa giáng xuống đầu anh_em tôi nặng_nề thế này . 
Gia_đình tôi khá_giả . 
Anh_em tôi rất thương nhau . 
Phải nói em tôi rất ngoan . 
Nó lại khéo_tay nữa . 
Hồi còn học lớp Năm , có lần tôi đi đá bóng , bị xoạc một miếng áo rất to . 
Sợ mẹ đánh , tôi cứ ngồi lì ngoài bãi không dám về . 
Nghe lũ bạn tôi mách , em đã đem kim chỉ ra tận sân_vận_động . 
Nó bảo : 
- Anh cởi áo ra , em vá lại cho . 
Em vá khéo , mẹ không biết được đâu . 
Nhìn bàn_tay mảnh_mai của em dịu_dàng đưa mũi kim thoăn_thoắt , không hiểu sao tôi thấy ân_hận quá . 
Lâu_nay , mải vui_chơi bè_bạn , chẳng lúc nào tôi chú_ý đến em ... 
Từ đấy , chiều nào tôi cũng đi đón em . 
Chúng_tôi nắm tay nhau vừa đi vừa trò_chuyện . 
Vậy mà giờ_đây , anh_em tôi sắp phải xa nhau . 
Có_thể sẽ xa nhau mãi_mãi . 
Lạy trời đây chỉ là một giấc mơ . 
Một giấc mơ thôi . 
Nhưng không , có tiếng dép lẹp_kẹp trong nhà và tiếng mẹ tôi : 
- Thằng Thành , con Thủy đâu ? 
Chúng_tôi giật_mình , líu_ríu dắt nhau đứng dậy . 
- Đem chia đồ_chơi ra_đi ! 
- Mẹ tôi ra_lệnh . 
Thủy mở to đôi mắt như người mất_hồn , loạng_choạng bám vào cánh_tay tôi . 
Dìu em vào trong nhà , tôi bảo : 
- Không phải chia nữa . 
Anh cho em tất . 
Tôi nhắc lại hai ba lần , Thủy mới giật_mình nhìn xuống . 
Em buồn_bã lắc_đầu : 
- Không , em không lấy . 
Em để hết lại cho anh . 
- Lằng_nhằng mãi . 
Chia ra ! 
- Mẹ tôi quát và giận_dữ đi về phía cổng . 
Em tôi sụt_sịt bảo : 
- Thôi_thì anh cứ chia ra vậy . 
Đồ_chơi của chúng_tôi cũng chẳng có nhiều . 
Tôi dành hầu_hết cho em : bộ tú_lơ_khơ , bàn cá_ngựa , những con ốc biển và bộ chỉ màu . 
Thủy chẳng quan_tâm đến chuyện đó , mắt nó cứ ráo_hoảnh nhìn vào khoảng không , thỉnh_thoảng lại nấc lên khe_khẽ . 
Nhưng khi tôi vừa lấy hai con búp_bê từ trong tủ ra , đặt sang hai phía thì em bỗng tru_tréo lên giận_dữ : 
- Anh lại chia_rẽ con Vệ_Sĩ với con_Em Nhỏ ra à ? 
Sao anh ác thế ! 
Tôi nhìn em buồn_bã : 
- Thì anh đã nói với em rồi . 
Anh cho em tất_cả . 
Tôi đặt con Vệ_Sĩ vào cạnh con_Em Nhỏ giữa đống đồ_chơi của Thủy . 
Cặp mắt em dịu lại , nhưng chợt nghĩ ra điều gì , em lại kêu lên : 
- Nhưng như vậy lấy ai gác đêm cho anh ? 
Tôi nhếch mép cười cay_đắng . 
Trước đây có thời_kì tôi toàn mê_ngủ thấy ma . 
Thủy bảo : " Để em bắt con Vệ_Sĩ gác cho anh " . 
Em buộc con dao_díp vào lưng con búp_bê lớn và đặt ở đầu giường tôi . 
Đêm ấy , tôi không chiêm_bao thấy ma nữa . 
Từ đấy , tối_tối , sau khi học xong bài , Thủy lại " võ_trang " cho con Vệ_Sĩ và đem đặt trên đầu giường tôi . 
Buổi sáng , em tháo dao ra , đặt nó về chỗ cũ , cạnh con_Em Nhỏ . 
Hai con quàng tay lên vai nhau , ghé đầu vào nhau thân_thiết . 
Từ khi về nhà tôi , chúng chưa phải xa nhau ngày nào , nên bây_giờ thấy tôi đem chia chúng ra , Thủy không chịu_đựng nổi . 
Chúng_tôi cứ ngồi thừ ra , chẳng muốn chia bôi cũng chăng muốn thu lại nữa . 
Một lát sau , em tôi đem đặt hai con búp_bê về chỗ cũ . 
Chúng lại thân_thiết quàng tay lên vai nhau và âu_yếm ngước nhìn chúng_tôi . 
Thủy bỗng trở_nên vui_vẻ : 
- Anh xem chúng đang cười kìa ! 
Tôi cố vui_vẻ theo em , nhưng nước_mắt đã ứa ra . 
Bỗng Thủy lại xịu mặt xuống : 
- Sao bố mãi không về nhỉ ? 
Như vậy là em không được chào bố trước khi đi . 
Tôi nhìn sang cửa phòng bố . 
Mấy ngày rồi , bố vẫn biệt_tăm . 
Tôi xót_xa nhìn em . 
Bao_giờ nó cũng chu_đáo và hiếu_thảo như vậy . 
Hay anh dẫn em đến trường một lát . 
Tôi đứng dậy , lấy chiếc khăn_mặt ướt đưa cho em . 
Thủy lau nước_mắt rồi soi gương , chải lại tóc . 
Anh_em tôi dẫn nhau ra đường . 
Em nắm chặt tay tôi và nép sát vào như những ngày còn nhỏ . 
Chúng_tôi đi chậm chậm trên con đường đất đỏ quen_thuộc của thị_xã quê_hương . 
Đôi lúc , đột_nhiên em dừng lại , mắt cứ nhìn đau_đáu vào một gốc cây hay một mái_nhà nào đó , toàn những cảnh quen_thuộc trên con đường chúng_tôi đã đi_lại hàng nghìn lần từ thuở ấu_thơ . 
Gần trưa , chúng_tôi mới ra đến trường học . 
Tôi dẫn em đến lớp 4B . 
Cô_giáo Tâm đang giảng bài . 
Chúng_tôi đứng nép vào một gốc cây trước lớp . 
Em cắn chặt môi im_lặng , mắt lại đăm_đăm nhìn khắp sân trường , từ cột cờ đến tấm bảng tin và những vạch than vẽ ô ăn quan trên hè gạch . 
Rồi em bật lên khóc thút_thít . 
- Ôi , em Thủy ! 
- Tiếng kêu sửng_sốt của cô_giáo làm tôi giật_mình . 
Em tôi bước vào lớp : 
- Thưa cô , em đến chào cô ... 
- Thủy nức_nở . 
Cô Tâm ôm chặt lấy em : 
- Cô biết chuyện rồi . 
Cô thương em lắm ! 
Và cô quay xuống lớp : 
- Bố_mẹ bạn Thủy bỏ nhau . 
Thủy phải xa lớp ta , theo mẹ về quê ngoại . 
Một tiếng " ồ " nổi lên kinh_ngạc , cả lớp sững_sờ . 
Đã có tiếng khóc thút_thít của mấy đứa bạn thân . 
Vài đứa mạnh_dạn bỏ chỗ ngồi , đi lên nắm chặt lấy tay em tôi như chẳng muốn rời . 
Toàn những bạn đánh chuyền , đánh chắt , có cái kẹo , quả táo cũng để_dành phần nhau trong suốt mấy năm qua ... 
Cô_giáo Tâm gỡ tay Thủy , đi_lại phía bục , mở cặp lấy một quyển sổ cùng với chiếc bút_máy nắp vàng đưa cho em tôi và nói : 
- Cô tặng em . 
Về trường mới , em cố_gắng học_tập nhé ! 
Em đặt vội quyển sổ và cây_bút lên bàn : 
- Thưa cô , em không dám nhận ... em không được đi học nữa . 
- Sao vậy ? 
- Cô Tâm sửng_sốt . 
- Nhà bà ngoại em ở xa trường_học lắm . 
Mẹ em bảo sẽ sắm cho em một thúng hoa_quả để ra chợ ngồi bán . 
" Trời_ơi ! " , cô_giáo tái mặt và nước_mắt giàn_giụa . 
Lũ nhỏ cũng khóc mỗi lúc một to hơn . 
Cuối_cùng , sợ làm ảnh_hưởng đến giờ học , em tôi ngửng đầu lên , nức_nở : 
- Thôi , em chào cô ở lại . 
Chào tất_cả các bạn , tôi đi . 
Tôi dắt em ra khỏi lớp . 
Nhiều thầy_cô ngừng giảng bài , ái_ngại nhìn theo chúng_tôi . 
Ra khỏi trường , tôi kinh_ngạc thấy mọi người vẫn đi_lại bình_thường và nắng vẫn vàng_ươm trùm lên cảnh_vật . 
Vừa tới nhà , tôi đã nhìn thấy một chiếc xe_tải đỗ trước cổng . 
Mấy người hàng_xóm đang giúp mẹ tôi khuân đồ_đạc lên xe . 
Cuộc chia_tay đột_ngột quá . 
Thủy như người mất_hồn , mặt tái_xanh như tàu lá . 
Em chạy vội vào trong nhà_mở hòm đồ_chơi của nó ra . 
Hai con búp_bê tôi đã đặt gọn vào trong đó . 
Thủy lấy con Vệ_Sĩ ra đặt lên giường tôi , rồi bỗng ôm ghì lấy con búp_bê , hôn gấp_gáp lên mặt nó và thì_thào : 
- Vệ_Sĩ thân_yêu ở lại nhé ! 
Ở lại gác cho anh tao ngủ nhé ! 
Xa mày , con_Em Nhỏ sẽ buồn lắm đấy , nhưng biết làm thế_nào ... 
Em khóc nức lên và chạy lại nắm tay tôi dặn_dò : 
- Anh ơi ! 
Bao_giờ áo anh có rách , anh tìm về chỗ em , em vá cho , anh nhé ... 
Tôi khóc nấc lên . 
Mẹ tôi từ ngoài đi vào . 
Mẹ vuốt tóc tôi và nhẹ_nhàng dắt tay em Thủy : 
- Đi thôi con . 
Qua màng nước_mắt , tôi nhìn theo mẹ và em trèo lên xe . 
Bỗng em lại tụt xuống chạy về phía tôi , tay ôm con búp_bê . 
Em đi nhanh về chiếc giường , đặt con_Em Nhỏ quàng tay vào con Vệ_Sĩ . 
- Em để nó ở lại - Giọng em ráo_hoảnh - Anh phải hứa với em không bao_giờ để chúng nó ngồi cách xa nhau . 
Anh nhớ chưa ? 
Anh hứa đi . 
- Anh xin hứa . 
Tôi mếu_máo trả_lời và đứng như chôn_chân xuông đất , nhìn theo cái bóng bé_nhỏ liêu_xiêu của em tôi trèo lên xe . 
Chiếc xe_tải rồ máy , lao ra đường và phóng đi mất_hút . 
