Vào phủ chúa Trịnh 
Mồng 1 tháng 2 . 
Sáng tinh_mơ , tôi nghe tiếng gõ cửa rất gấp . 
Tôi chạy ra mở cửa . 
Thì_ra một người đầy_tớ quan_Chánh đường vừa nói vừa thở hổn_hển : 
- Có thánh_chỉ triệu cụ vào ! 
Quan truyền mệnh hiện đang ở nhà cụ lớn con , con vâng lệnh chạy đến đây báo tin . 
Lính ở dinh đã đem cáng đến đón cụ ở ngoài cửa . 
Xin cụ vào phủ chầu ngay . 
Tôi bèn sửa_sang áo mũ chỉnh_tề , lên cáng vào phủ . 
Tên đầy_tớ chạy đàng trước hét đường . 
Cáng chạy như ngựa lồng , tôi bị xóc một mẻ , khổ không nói hết . 
Chúng_tôi đi cửa sau vào phủ . 
Người truyền mệnh dẫn tôi qua mấy lần cửa nữa , theo đường bên trái mà đi . 
Tôi ngẩng đầu lên : đâu_đâu cũng là cây_cối um_tùm , chim kêu ríu_rít , danh hoa đua thắm , gió đưa thoang_thoảng mùi hương . 
Những dãy hành_lang quanh_co nối nhau liên_tiếp . 
Người giữ cửa truyền báo rộn_ràng , người có việc quan qua_lại như mắc_cửi . 
Vệ_sĩ canh_giữ cửa cung , ai muốn ra vào phải có thẻ . 
Tôi nghĩ_bụng : Mình vốn con quan , sinh_trưởng ở chốn phồn_hoa , chỗ nào trong cấm_thành mình cũng đã từng biết . 
Chỉ có những việc trong phủ chúa là mình chỉ mới nghe nói thôi . 
Bước chân đến đây mới hay cảnh giàu_sang của vua_chúa thực khác hẳn người thường ! 
Bèn ngâm một bài thơ để ghi_nhớ việc này : 
Lính nghìn cửa vác đòng nghiêm_nhặt . 
Cả trời Nam sang nhất là đây ! 
Lầu từng gác vẽ tung mây , 
Rèm châu , hiên ngọc , bóng mai ánh vào . 
Hoa cung thoảng ngạt_ngào đưa tới , 
Vườn ngự nghe vẹt nói đòi phen . 
Quê_mùa , cung_cấm chưa quen , 
Khác gì ngư_phủ đào_nguyên thuở nào ! 
Đi được vài trăm bước , qua mấy lần cửa mới đến cái điếm " Hậu mã quân túc_trực " . 
Điếm làm bên cái hồ , có những cái cây lạ_lùng và những hòn đá kì_lạ . 
Trong điếm cột và bao_lơn lượn vòng , kiểu_cách thật là xinh_đẹp . 
Quan_Chánh đường mỗi khi ở triều ra thì nghỉ ở đấy . 
Thấy tôi , ông bảo quan truyền chỉ : 
- Chiều_qua , tôi đã tâu lên . 
Thánh_thượng cho_phép cụ vào để hầu mạch Đông_cung thế_tử . 
Ông cùng vào với quan truyền chỉ , bảo tôi đi theo cùng mấy người tiểu hoàng môn . 
Đi bộ đến một cái cửa lớn , thị_vệ , quân_sĩ thấy tôi ăn_mặc có_vẻ lạ_lùng , muốn giữ lại . 
Quan truyền chỉ nói : 
- Có thánh_chỉ triệu . 
Họ bèn để cho tôi đi . 
Qua dãy hành_lang phía tây , đến một cái nhà lớn thật là cao và rộng . 
Hai bên là hai cái kiệu để vua_chúa đi . 
Đồ nghi_trượng đều sơn son thếp vàng . 
Ở giữa đặt một cái sập thếp vàng . 
Trên sập mắc một cái võng điều . 
Trước sập và hai bên , bày bàn_ghế , những đồ_đạc nhân_gian chưa từng thấy . 
Tôi chỉ dám ngước mắt nhìn rồi lại cúi đầu đi . 
Lại qua một cửa nữa , đến một cái lầu cao và rộng . 
Ở đây , cột đều sơn son thếp vàng . 
Tôi hỏi_nhỏ quan truyền chỉ , ông ta nói : 
- Ta vừa đi qua nhà " Đại đường " . 
Nhà ấy gọi là " Quyển bồng " , cái gác này gọi là " Gác tía " . 
Vì thế_tử " dùng trà " ở đây , cho_nên gọi nó là " phòng_trà " . ( Số_là ở đây kiêng danh_từ " thuốc " nên gọi thuốc là " trà " . ) 
Bấy_giờ trong " phòng_trà " có bảy , tám người . 
Thấy quan Chánh đường đến , tất_cả đều đứng dậy . 
Quan_Chánh đường ngồi ghế trên . 
Mọi người ngồi theo thứ_tự . 
Quan_Chánh đường bảo tôi ngồi vào giữa . 
Lúc đầu tôi không hiểu , sau mới biết đó là các vị lương_y của sáu cung , hai viện được dự vào việc hầu trà , ngày_đêm chầu_chực ở đấy . 
Thấy tôi , họ đều nhìn nhau . 
Có người cúi xuống hỏi_nhỏ . 
Quan_Chánh đường cười : 
- Cụ này là con ông Liêu_Xá ở Đường_Hào vào ngụ_cư trong Hương_Sơn , làm thuốc hay có tiếng , nay vâng thánh_chỉ vào kinh . 
Bấy_giờ có người chít khăn lượt tàu , cười và bảo tôi : 
- Cụ có biết tôi không ? 
- Tôi là kẻ ở nơi quê_mùa , làm_sao biết được các vị ở nơi triều_đình đông_đúc như thế này ? 
- Tôi là người An_Việt , huyện La_Sơn , ở nhà , tôi vẫn nghe tiếng cụ như sấm động bên tai , nhưng chưa hề được gặp . 
Bấy_giờ tôi mới biết ông ta làm giáo quan ở An_Việt , tên là Chức , được ông Nguyễn_Kiêm người Tiên_Điền làm Thự trấn đề_cử làm thầy_thuốc chầu_chực ở đây . 
Sau đó , lại được làm thuốc ở bộ_Binh , giữ chức Tham đồng . 
Tôi nói : 
- Chỗ ở của tôi không xa chỗ ở của ngài bao_nhiêu . 
Tôi mấy lần muốn đến thăm nhưng phiền một nỗi là không có dịp . 
Đang dở câu_chuyện thì quan truyền mệnh đến nói_nhỏ với quan Chánh đường . 
Quan_Chánh đường đứng dậy , bảo tôi : 
- Ta hãy vào ăn cơm sáng một lát đã . 
Tôi theo ông , đi theo con đường cũ trở_về điếm " Hậu mã " , ông nói : 
- Thánh_thượng đang ngự ở đấy , xung_quanh có phi_tần chầu_chực , nên chưa_thể yết_kiến . 
Ta hãy tạm ra ngoài . 
Ông san mâm cơm cho tôi ăn . 
Mâm vàng , chén bạc , đồ ăn toàn là của ngon_vật_lạ , tôi bấy_giờ mới biết cái phong_vị của nhà đại_gia . 
Ăn xong , thấy một viên quan hầu_cận chạy lại mời quan Chánh đuờng vào và bảo tôi đi theo . 
Đột_nhiên , thấy ông ta mở một chỗ trong màn gấm rồi bước vào . 
Ở trong tối_om , không thấy có cửa_ngõ gì cả . 
Đi qua độ năm , sáu lần trướng gấm như vậy , đến một cái phòng rộng , ở giữa phòng có một cái sập thếp vàng . 
Một người ngồi trên sập độ năm , sáu tuổi , mặc áo lụa đỏ . 
Có mấy người đứng hầu hai bên . 
Giữa phòng là một cây nến to cắm trên một cái giá bằng đồng . 
Bên sập đặt một cái ghế rồng sơn son thếp vàng , trên ghế bày nệm gấm . 
Một cái màn là che ngang sân . 
Ở trong có mấy người cung nhân đang đứng xúm_xít . 
Đèn sáp chiếu sáng , làm nổi màu mặt phấn và màu áo đỏ . 
Xung_quanh lấp_lánh , hương hoa ngào_ngạt . 
Xem_chừng Thánh_thượng thường_thường vẫn ngồi trên ghế rồng này , nay người rút_lui vào màn để tôi xem_mạch Đông_cung cho thật kĩ . 
Tôi nín thở đứng chờ ở xa . 
Quan_Chánh đường truyền lệnh cho tôi lạy bốn lạy . 
Thế_tử cười : 
- Ông này lạy khéo ! 
Quan_Chánh đường lại truyền mệnh : 
- Cụ già_yếu , cho_phép cụ ngồi hầu mạch . 
Tôi khúm_núm đến trước sập xem_mạch . 
Xem xong , nghe trong màn có tiếng_nói nhỏ : 
- Cho ông ta xem cả thân_hình nữa ! 
Một viên quan nội thần đứng chầu đến bên sập xin phép thế_tử . 
Thế_tử đứng dậy , cởi áo , đứng bên giường cho tôi xem . 
Tôi xem kĩ tất_cả lưng , bụng và chân_tay một lượt . 
Quan_Chánh đường lại truyền mệnh bảo tôi lạy_tạ rồi đi ra . 
Tôi đứng dậy lạy bốn lạy . 
Thấy quan Chánh đường bảo một tiểu_hoàng môn đưa tôi ra " phòng_trà " ngồi . 
Một lát sau , ông đến hỏi : 
- Cụ xem_mạch như thế_nào ? 
Nên dùng thứ thuốc gì thì cụ cứ viết một tờ_trình lên . 
Rồi ông lại tiếp : 
- Bệnh đã nửa năm nay . 
Trước_kia gầy lắm , nay đã hơi có da , có thịt , bản_chất yếu , bệnh đã lâu mà không bổ được , vì dùng dương dược thì nóng , mà dùng âm dược thì trệ . 
Có_khi phải dùng những vị phát_tán mới xong ! 
Ông bảo quan Tả_viện đem những thứ đơn thuốc đang dùng đến cho tôi xem . 
Nguyên khi ông đề_cử tôi và nói mấy càu này là cũng có ý_muốn tôi biết chừng . 
Ông cũng có biết thuốc , tuy kiến_thức về thuốc chưa sâu , nhưng hễ bàn đến thuốc là cứ muốn dùng thứ thuốc công_phạt , ông thường nói : Có bệnh thì trước_hết là phải đuổi bệnh . 
Khi đã đuổi cái tà đi rồi hãy bổ , thì mới là cái phép đúng_đắn nhất . 
Nhưng theo ý tôi , đó là vì thế_tử ở trong chốn màn che trướng phủ , ăn quá no , mặc quá ấm nên tạng_phủ yếu đi . 
Vả_lại , bệnh mắc đã lâu , tinh_khí khô hết , da mặt khô , rốn lồi to , gân thời xanh , tay_chân gày_gò . 
Đó là vì nguyên_khí đã hao_mòn , thương_tổn quá mức . 
Nếu chỉ lo dùng thứ thuốc công_phạt khắc bác mà không biết rằng nguyên_khí càng hao_mòn dần thì chỉ làm cho người thêm yếu . 
Bệnh thế này không bổ thì không được . 
Nhưng sợ mình không ở lâu , nếu mình làm có kết_quả ngay thì sẽ bị danh_lợi nó ràng_buộc , không làm_sao về núi được nữa . 
Chi_bằng ta dùng thứ phương_thuốc hòa hoãn , nếu không trúng thì cũng không sai bao_nhiêu . 
Nhưng rồi lại nghĩ : Cha_ông mình đời_đời chịu ơn của nước , ta phải dốc hết cả lòng thành , để nối_tiếp cái lòng trung của cha_ông mình mới được . 
Nghĩ đi nghĩ_lại một hồi , tôi mới nói : 
- Tôi thấy thánh_thể gầy , mạch lại tế , sác . 
Thế là âm_dương đều bị tổn_hại , nay phải dùng thuốc thật bổ để bồi_dưỡng tì và thận , cốt giữ cái căn_bản tiên_thiên và làm nguồn_gốc cho cái hậu_thiên . 
Chính_khí ở trong mà thắng thì bệnh ở ngoài sẽ tự nó tiêu dần , không trị bệnh mà bệnh sẽ mất . 
Ông tỏ ý_kiến nói đi nói lại mấy lần , nhưng tôi vẫn cứ giải_thích mãi . 
Ông nói : 
- Cụ đã có chủ_ý như thế thì cụ cứ viết ra thành phương_thuốc để dâng lên . 
Tôi vâng lệnh viết tờ khải rằng : 
Chầu mạch , thấy sáu mạch tế , sác và vô_lực , hữu_quan yếu , hữu xích lại càng yếu hơn . 
Ấy là tì âm hư , vị hỏa quá thịnh , không giữ được khí dương , nên âm hỏa đi càn . 
Vi vậy , bên ngoài thấy cổ_trướng , đó là tượng_trưng ngoài thì phù , bên trong thì trống . 
Nên bổ tì thổ thì yên . 
Nay phỏng dùng : bạch truật ( một lạng ) , thục_địa ( ba đồng ) , can khương ( hai đồng ) , ngũ_vị ( một đồng ) , sắc cho đặc , mỗi_một lần uống một thìa trà điều với nước sâm sắc đặc . 
Uống khi lưng bụng . 
Tiểu thần Lê_Hữu_Trác phụng kê . 
Tôi viết xong đưa lên . 
Ông nhìn kĩ một hồi , xem có ý ngại . 
Các thầy_lang ngồi đấy cũng muốn xem . 
Ông không cho , đút giấy vào túi áo , cười : 
- Phương_thuốc và lập_luận của cụ khác chúng_ta nhiều . 
Ông bảo một nội thần mang tờ giấy vào . 
Một lát sau , ông đứng dậy bảo tôi đi theo , trở_về điếm " Hậu mã " , uống trà một lát , ông nói với tôi : 
- Cụ đi xa_xôi vất_vả , giờ hãy tạm về nghỉ . 
Có bà_con bạn_bè mời_mọc cũng không được đi đâu . 
Để chờ thánh_chỉ xem như thế_nào . 
Tôi từ_giã , lên cáng về dinh Trung_Kiên . 
Trong vòng mười ngày , bạn_bè trong kinh đều đến thăm_hỏi , thường_tình như thế . 
