Chuyện bốn mùa 
Một ngày đầu năm , bốn nàng tiên Xuân , Hạ , Thu , Đông gặp nhau . 
Đông cầm tay Xuân , bảo : 
Chị là người sung_sướng nhất đấy ! 
Ai cũng yêu chị . 
Chị về , vườn cây nào cũng đâm chồi_nảy_lộc . 
Xuân nói : 
Nhưng phải có nắng của em Hạ , cây trong vườn mới đơm trái ngọt . 
Có em Hạ , các cô cậu học_trò mới được nghỉ_hè . 
Cô nàng Hạ tinh_nghịch xen vào : 
Thế mà thiếu_nhi lại thích em Thu nhất . 
Không có Thu , làm_sao có vườn bưởi chín vàng , có đêm trăng rằm rước đèn , phá_cỗ ... 
Đông , giọng buồn_buồn : 
Chỉ có em là chẳng ai yêu . 
Thu đặt tay lên vai Đông , thủ_thỉ : 
Có em mới có bập_bùng bếp lửa nhà_sàn , có giấc_ngủ ấm trong chăn . 
Sao lại có người không thích em được ? 
Bốn nàng tiên mải chuyện_trò , không biết bà Đất đã đến bên cạnh từ lúc nào . 
Bà vui_vẻ góp chuyện : 
Các cháu mỗi người một vẻ . 
Xuân làm cho cây lá tươi_tốt . 
Hạ cho trái ngọt , hoa thơm . 
Thu làm cho trời xanh cao , cho học_sinh nhớ ngày tựu_trường . 
Còn cháu Đông , ai mà ghét cháu được ! 
Cháu có công ấp_ủ mầm sống để xuân về cây_cối đâm chồi_nảy_lộc . 
Các cháu đều có_ích , đều đáng yêu . 
