Bóp nát quả cam 
Giặc_Nguyên cho sứ_thần sang giả_vờ mượn đường để xâm_chiếm nước ta . 
Thấy sứ giặc ngang_ngược đủ điều , Trần_Quốc_Toản vô_cùng căm_giận . 
Sáng nay , biết Vua họp bàn việc nước ở dưới thuyền_rồng , Quốc_Toản quyết đợi gặp Vua để nói hai tiếng " xin đánh " . 
Đợi từ sáng đến trưa , vẫn không được gặp , cậu bèn liều chết xô mấy người lính gác ngã chúi , xăm_xăm xuống bến . 
Quân_lính ập đến vây kín . 
Quốc_Toản mặt đỏ_bừng bừng , tuốt gươm , quát lớn : 
Ta xuống xin bệ_kiến Vua , không kẻ nào được giữ ta lại . 
Vừa lúc ấy , cuộc họp dưới thuyền_rồng tạm nghỉ , Vua cùng các vương_hầu ra ngoài mui thuyền . 
Quốc_Toản bèn chạy đến , quỳ xuống tâu : 
Cho giặc mượn đường là mất nước . 
Xin Bệ_hạ cho đánh ! 
Nói xong , cậu tự đặt thanh gươm lên gáy , xin chịu tội . 
Vua truyền cho Quốc_Toản đứng dậy , ôn_tồn bảo : 
Quốc_Toản làm trái_phép nước , lẽ_ra phải trị_tội . 
Nhưng xét thấy em còn trẻ mà đã biết lo việc nước , ta có lời khen . 
Nói rồi , Vua ban cho Quốc_Toản một quả cam . 
Quốc_Toản tạ ơn Vua , chân bước lên bờ mà lòng ấm_ức : 
Vua ban cho cam quý nhưng xem ta như trẻ_con , vẫn không cho dự bàn việc nước . 
Nghĩ đến quân giặc đang lăm_le đè_đầu_cưỡi_cổ dân mình , cậu nghiến răng , hai bàn_tay bóp chặt . 
Thấy Quốc_Toản trở ra , mọi người ùa tới . 
Cậu xòe bàn_tay phải cho họ xem cam quý Vua ban . 
Nhưng quả cam đã nát từ bao_giờ . 
