Quả tim khỉ 
Một ngày nắng đẹp , đang leo_trèo trên hàng dừa ven sông , Khỉ bỗng nghe một tiếng quẫy mạnh dưới nước . 
Một con vật da sần sùi , dài_thượt , nhe hàm răng nhọn_hoắt như một lưỡi cưa sắc , trườn lên bãi cát . 
Nó nhìn Khỉ bằng cặp mắt ti_hí với hai hàng nước_mắt chảy dài . 
Khỉ ngạc_nhiên : 
Bạn là ai ? 
Vì_sao bạn khóc ? 
Tôi là Cá_Sấu . 
Tôi khóc vì chả ai chơi với tôi . 
Khỉ nghe vậy , mời Cá_sấu kết_bạn . 
Từ đó , ngày nào Cá_sấu cũng đến , ăn những hoa_quả mà Khỉ hái cho . 
Một hôm , Cá_Sấu mời Khỉ đến chơi nhà . 
Khỉ nhận_lời , ngồi lên lưng Cá_Sấu . 
Bơi đã xa bờ , Cá_Sấu mới bảo : 
Vua của chúng_tôi ốm nặng , phải ăn một quả tim khỉ mới khỏi . 
Tôi cần quả tim của bạn . 
Khỉ nghe vậy hết_sức hoảng_sợ . 
Nhưng rồi trấn_tĩnh lại , nó bảo : 
Chuyện quan_trọng vậy mà bạn chẳng bảo trước . 
Quả tim tôi để ở nhà . 
Mau đưa tôi về , tôi sẽ lấy tim dâng lên vua của bạn . 
Cá_Sấu tưởng thật , liền đưa Khỉ trở_lại bờ . 
Tới nơi , Khỉ đu vút lên cành cây , mắng : 
Con vật bội_bạc kia ! 
Đi đi ! 
Chẳng ai thèm kết_bạn với những kẻ giả_dối như mi đâu . 
Cá_Sấu tẽn_tò , lặn sâu xuống nước , lủi mất . 
