Những chiếc chuông reo 
Giữa cánh_đồng , có một túp lều bằng phên rạ màu vàng xỉn , xung_quanh xếp đầy những hàng gạch mới đóng . 
Đó là túp lều của gia_đình bác thợ đóng gạch . 
Tôi rất thích ra_lò gạch chơi trò ú_tim với thằng Cu và cái Cún , con bác . 
Một chiều giáp Tết , gạch vào lò , sắp nhóm lửa , thằng Cu rủ tôi nặn những chiếc chuông con to hơn quả táo , có cái núm để xâu dây , lại thêm cả một viên bi nhỏ ở trong để tạo ra tiếng kêu . 
Bác thợ gạch để hộ cái kho báu đó vào một góc lò nung . 
Khi các đồ đất_nung đã nguội , bác lấy hai sợi dây thép xâu những chiếc chuông thành hai cái vòng : một vòng_treo trước cửa nhà bác cho Cu và Cún chơi , vòng kia tặng tôi đem về treo lên cây nêu trước sân . 
Tết ấy , những tiếng chuông đất_nung kêu lanh_canh trên cây nêu làm sân_nhà tôi ấm_áp và náo_nức hẳn lên . 
