Đất quý đất yêu 
Ngày_xưa , có hai người khách du_lịch đến nước Ê-ti-ô-pi-a . 
Họ đi khắp đất_nước thăm đường_sá , núi đồi , sông_ngòi . 
Vua nước Ê-ti-ô-pi-a mời họ vào cung_điện , mở tiệc chiêu_đãi và tặng họ nhiều vật quý . 
Sau đó , vua sai một viên quan đưa khách xuống tàu . 
Lúc hai người khách định bước xuống tàu , viên quan bảo khách dừng lại , cởi giày ra . 
Ông sai người cạo sạch đất ở đế giày của khách rồi mới để họ xuống tàu trở_về nước . 
Hai người khách rất ngạc_nhiên , hỏi : 
Tại_sao các ông lại phải làm như vậy ? 
Viên quan trả_lời : 
Đây là mảnh đất yêu_quý của chúng_tôi . 
Chúng_tôi sinh ra ở đây , chết cũng ở đây . 
Trên mảnh đất này , chúng_tôi trồng_trọt , chăn_nuôi . 
Đất_Ê-ti-ô-pi-a là cha , là mẹ , là anh_em ruột_thịt của chúng_tôi . 
Chúng_tôi đã tiếp các ông như những khách quý . 
Nhà_vua đã tặng các ông nhiều sản_vật hiếm . 
Song đất Ê-ti-ô-pi-a đối_với chúng_tôi là thiêng_liêng , cao_quý nhất . 
Chúng_tôi không_thể để các ông mang đi , dù chỉ là một hạt cát nhỏ . 
Nghe những lời_nói chân_tình của viên quan , hai người khách càng thêm khâm_phục tấm lòng yêu_quý mảnh đất quê_hương của người Ê-ti-ô-pi-a . 
