Hũ bạc của người cha 
Ngày_xưa , có một nông_dân người Chăm rất siêng_năng . 
Về già , ông để_dành được một hũ bạc . 
Tuy_vậy , ông rất buồn vì cậu con_trai lười_biếng . 
Một hôm , ông bảo con : 
Cha muốn trước khi nhắm_mắt thấy con kiếm nổi bát cơm . 
Con hãy đi làm và mang tiền về đây ! 
Bà mẹ sợ con vất_vả , liền dúi cho một_ít tiền . 
Anh này cầm tiền đi chơi mấy hôm , khi chỉ còn vài đồng mới trở_về đưa cho cha . 
Người cha vứt ngay nắm tiền xuống ao . 
Thấy con vẫn thản_nhiên , ông nghiêm giọng : 
Đây không phải tiền con làm ra . 
Người con lại ra_đi . 
Bà mẹ chỉ dám cho ít tiền ăn_đường . 
Ăn hết tiền , anh ta đành tìm vào một làng xin xay thóc thuê . 
Xay một thúng thóc được trả công hai bát gạo , anh chỉ dám ăn một bát . 
Suốt ba tháng , dành_dụm được chín mươi bát gạo , anh bán lấy tiền . 
Hôm đó , ông lão đang ngồi sưởi lửa thì con đem tiền về . 
Ông liền ném luôn mấy đồng vào bếp lửa . 
Người con vội thọc tay vào lửa lấy ra . 
Ông lão cười chảy nước_mắt : 
Bây_giờ cha tin tiền đó chính tay con làm ra . 
Có làm_lụng vất_vả , người_ta mới biết quý đồng_tiền . 
Ông đào hũ bạc lên , đưa cho con và bảo : 
Nếu con lười_biếng , dù cha cho một trăm hũ bạc cũng không đủ . 
Hũ bạc tiêu không bao_giờ hết chính là hai bàn_tay con . 
