Bài_tập làm văn 
Có lần , cô_giáo ra cho chúng_tôi một đề văn ở lớp : 
Em đã làm gì để giúp_đỡ mẹ ? 
Tôi loay_hoay mất một lúc , rồi cầm bút và bắt_đầu viết : 
Em đã nhiều lần giúp_đỡ mẹ . 
Em quét nhà và rửa bát đĩa . 
Đôi_khi , em giặt khăn mùi_soa . 
Đến đây , tôi bỗng thấy bí . 
Quả_thật , ở nhà , mẹ thường làm mọi việc . 
Thỉnh_thoảng , mẹ bận , định bảo tôi giúp_việc này việc kia , nhưng thấy tôi đang học , mẹ lại thôi . 
Tôi nhìn sang Liu-xi-a , thấy bạn ấy đang viết lia_lịa . 
Thế là tôi bỗng nhớ có lần tôi giặt bít_tất của mình , bèn viết thêm : 
Em còn giặt bít_tất . 
Nhưng chẳng_lẽ lại nộp một bài văn ngắn_ngủn như thế này ? 
Tôi nhìn xung_quanh , mọi người vẫn viết . 
Lạ thật , các bạn viết gì mà nhiều thế ? 
Tôi cố nghĩ , rồi viết tiếp : 
Em giặt cả áo_lót , áo sơ_mi và quần . 
Cuối_cùng , tôi kết_thúc bài văn của mình : 
Em muốn giúp mẹ nhiều việc hơn , để mẹ đỡ vất_vả . 
Mấy hôm sau , sáng chủ_nhật , mẹ bảo tôi : 
Cô-li-a này ! 
Hôm_nay con giặt áo sơ_mi và quần_áo lót đi nhé ! 
Tôi tròn_xoe mắt . 
Nhưng rồi tôi vui_vẻ nhận_lời , vì đó là việc làm mà tôi đã nói trong bài_tập làm văn . 
