Trận bóng dưới lòng_đường 
Trận_đấu vừa bắt_đầu thì Quang cướp được bóng . 
Quang bấm nhẹ bóng sang cánh phải cho Vũ . 
Vũ dẫn bóng lên . 
Bốn , năm cầu_thủ đội bạn lao đến . 
Vũ ngần_ngừ giây_lát . 
Chợt nhận ra cánh trái trống hẳn đi , Vũ chuyển bóng cho Long . 
Long như chỉ đợi có vậy , dốc bóng nhanh về phía khung_thành đối_phương . 
Cái đầu húi_cua của cậu bé chúi về phía trước . 
Bỗng một tiếng " kít ... ít " làm cậu sững lại . 
Chỉ chút nữa thì cậu đã tông phải xe_gắn_máy . 
Bác đi xe nổi_nóng làm cả bọn chạy tán_loạn . 
Nhưng chỉ được một lát , bọn trẻ hết sợ , lại hò nhau xuống lòng_đường . 
Lần này , Quang quyết_định chơi bóng bổng . 
Còn cách khung_thành chừng năm mét , em co chân_sút rất mạnh . 
Quả bóng vút lên , nhưng lại đi chệch lên vỉa_hè và đập vào đầu một cụ già . 
Cụ lảo_đảo , ôm lấy đầu và khuỵu xuống . 
Một bác đứng_tuổi vội đỡ lấy cụ . 
Bác quát to : 
Chỗ này là chỗ chơi bóng à ? 
Đám học_trò hoảng_sợ bỏ chạy . 
Từ một gốc cây , Quang lén nhìn sang . 
Bác đứng_tuổi xuýt_xoa , hỏi_han ông cụ . 
Một chiếc xích_lô xịch tới . 
Bác đứng_tuổi vừa dìu ông cụ lên xe , vừa bực_bội : 
Thật là quá_quắt ! 
Quang sợ tái cả người . 
Bỗng cậu thấy cái lưng còng của ông cụ sao giống lung ông nội thế . 
Cậu bé vừa chạy theo chiếc xích_lô , vừa mếu_máo : 
Ông ơi ... cụ ơi ... 
Cháu xin_lỗi cụ . 
