Mùa nước nổi 
Mùa này , người làng tôi gọi là mùa nước nổi , không gọi là mùa nước lũ , vì nước lên hiền hòa . 
Nước mỗi ngày một dâng lên . 
Mưa_dầm dề , mưa sướt_mướt ngày này qua ngày khác . 
Rồi đến rằm tháng bảy . 
" Rằm tháng bảy nước nhảy lên bờ " . 
Dòng sông Cửu_Long đã no đầy , lại tràn qua bờ . 
Nước trong ao hồ , trong đồng_ruộng của mùa mưa hòa lẫn với nước dòng sông Cửu_Long . 
Đồng_ruộng , vườn_tược và cây_cỏ như biết giữ lại hạt phù_sa ở quanh mình , nước lại trong dần . 
Ngồi trong nhà , ta thấy cả những đàn cá ròng_ròng , từng đàn , từng đàn theo cá mẹ xuôi theo dòng nước , vào tận đồng sâu . 
