Đàn bê của anh Hồ_Giáo 
Đã sang tháng ba , đồng cỏ Ba_Vì vẫn giữ nguyên vẻ_đẹp như hồi đầu xuân . 
Không_khí trong_lành và rất ngọt_ngào . 
Bầu_trời cao_vút , trập_trùng những đám mây trắng ... 
Hồ Giáo đứng đã lâu trên đồng cỏ . 
Đàn bê ăn quanh_quẩn ở bên anh . 
Giống như những đứa trẻ quấn_quýt bên mẹ , đàn bê cứ quẩn vào chân Hồ_Giáo . 
Chúng vừa ăn vừa đùa_nghịch . 
Những con bê đực , y_hệt những bé trai khỏe mạnh , chốc_chốc lại ngừng ăn , nhảy quẩng lên rồi chạy đuổi nhau thành một vòng_tròn xung_quanh anh ... 
Những con bê cái thì khác hẳn . 
Chúng rụt_rè chẳng khác nào những bé gái được bà chiều_chuộng , chăm_bẵm , không dám cho chạy đi chơi xa ... 
Chúng ăn nhỏ_nhẹ , từ_tốn . 
Thỉnh_thoảng , một con , chừng như nhớ mẹ , chạy lại chỗ Hồ_Giáo , dụi mõm vào người anh nũng_nịu . 
Có con còn sán vào lòng anh , quơ quơ đôi chân lên như là đòi bế . 
