Lá thư nhầm địa_chỉ 
Mai đang giúp mẹ treo tranh_Tết , chợt nghe tiếng bác đưa thư : 
- Nhà 58 có thư nhé ! 
Cầm phong thư trên tay , Mai ngạc_nhiên : 
- Mẹ ơi , nhà mình có ai tên là Tường không nhỉ ? 
Mẹ dừng tay : 
- Nhà chỉ có ba người , làm gì còn ai tên là Tường nữa ! 
- Nhưng đúng là thư gửi cho nhà mình mà . 
Mẹ cầm phong thư xem rồi bảo : 
- Có_lẽ người gửi đã ghi nhầm số nhà . 
Con đừng bóc thư , để trả lại bưu_điện . 
À , hay_là con đi hỏi bác Nga xem bác có biết ai là Tường không , chuyển giúp cho họ . 
Cầm lá thư đi , Mai thầm mong bác tổ_trưởng biết ông Tường để lá thư này không phải vòng về Hải_Phòng xa_xôi nữa . 
