Xem truyền_hình 
Nhà chú La mới mua ti_vi . 
Cái Liên , con chú , khoe với An : 
Vô_tuyến đấy . 
Còn chú La bảo đó là cái máy truyền_hình . 
Chú mời khắp hàng_xóm sang xem , vì tối nay ti_vi sẽ đưa tin về xã nhà . 
Chưa đến 7 giờ , nhà chú đã chật_ních người . 
Ai cũng háo_hức chờ xem cái máy_phát hình xã mình thế_nào . 
Đây rồi ! 
Giọng cô phát_thanh_viên trong_trẻo : 
Vừa_qua , xã Hoa_Ban đã tổ_chức lễ kỉ_niệm sinh_nhật Bác và phát_động trồng 1000 gốc thông phủ kín đồi trọc . 
Những tiếng reo vui , bình_phẩm nổi lên : 
A , núi Hồng ! 
Kìa , chú La , đúng không ? 
Chú La trẻ quá ! 
Đêm ấy , mọi người còn ngồi lại , vừa ăn bắp nướng vừa xem phim mãi đến khuya . 
