Chuyện quả bầu 
Ngày_xửa_ngày_xưa có hai vợ_chồng đi rừng , bắt được một con dúi . 
Dúi lạy_van xin tha , hứa sẽ nói một điều bí_mật . 
Hai vợ_chồng thương_tình tha cho . 
Dúi báo sắp có mưa to gió lớn làm ngập_lụt khắp nơi . 
Nó khuyên họ lấy khúc gỗ to , khoét rỗng , chuẩn_bị thức_ăn đủ bảy ngày , bảy đêm , rồi chui vào đó , bịt kín miệng gỗ bằng sáp_ong , hết hạn bảy ngày hãy chui ra . 
Hai vợ_chồng làm theo . 
Họ còn khuyên bà_con trong bản cùng làm nhưng chẳng ai tin . 
Hai người vừa chuẩn_bị xong thì sấm chớp đùng_đùng , mây đen ùn_ùn kéo đến . 
Mưa to , gió lớn , nước ngập mênh_mông . 
Muốn loài đều chết chìm trong biển nước . 
Nhờ sống trong khúc gỗ nổi như thuyền , hai vợ_chồng thoát nạn . 
Sau bảy ngày , họ chui ra . 
Cỏ_cây vàng úa . 
Mặt đất vắng_tanh không còn một bóng người . 
Ít_lâu sau , người vợ sinh ra một quả bầu . 
Thấy chồng buồn , chị đem bầu cất lên giàn bếp . 
Một lần , hai vợ_chồng đi làm nương về , nghe thấy tiếng cười đùa trong bếp . 
Lấy_làm lạ , họ lấy quả bầu xuống , áp tai_nghe thì thấy có tiếng lao_xao . 
Người vợ lấy que đốt thành cái dùi , rồi nhẹ_nhàng dùi quả bầu . 
Lạ thay , từ trong quả bầu , những con_người bé_nhỏ nhảy ra . 
Người Khơ-mú nhanh_nhảu ra trước , dính than nên hơi đen . 
Tiếp đến , người Thái , người Mường , người Dao , người Hmông , người Ê-đê , người Ba-na , người Kinh , ... lần_lượt ra theo . 
Đó là tổ_tiên của các dân_tộc anh_em trên đất_nước ta ngày_nay . 
