Chim sơn_ca và bông cúc_trắng 
Bên bờ_rào , giữa đám cỏ dại , có bông cúc_trắng . 
Một chú sơn_ca sà xuống , hót rằng : 
Cúc ơi ! 
Cúc xinh_xắn làm_sao ! 
Cúc sung_sướng khôn_tả . 
Chim véo_von mãi rồi mới bay về bầu_trời xanh thẳm . 
Nhưng sáng hôm sau , khi vừa xòe cánh đón bình_minh , bông cúc đã nghe thấy tiếng sơn_ca buồn_thảm . 
Thì_ra , sơn_ca đã bị nhốt trong lồng . 
Bông cúc muốn cứu chim nhưng chẳng làm gì được . 
Bỗng có hai cậu bé đi vào vườn , cắt cả đám cỏ lẫn bông cúc đem về bỏ vào lồng sơn_ca . 
Con chim bị cầm_tù , họng khô bỏng vì khát , rúc mỏ vặt đám cỏ ẩm_ướt . 
Cúc tỏa hương thơm ngào_ngạt an_ủi chim . 
Sơn_ca dù khát , phải vặt hết nắm cỏ , vẫn không đụng đến bông hoa . 
Tối rồi , chẳng ai cho con chim khốn_khổ một giọt nước . 
Đêm ấy , sơn_ca lìa đời . 
Bông cúc héo lả đi vì thương_xót . 
Sáng hôm sau , thấy sơn_ca đã chết , hai cậu bé đặt con chim vào một chiếc hộp rất đẹp và chôn_cất thật long_trọng . 
Tội_nghiệp con chim ! 
Khi nó còn sống và ca_hát , các cậu đã để mặc nó chết vì đói_khát . 
Còn bông hoa , giá các cậu đừng ngắt nó thì hôm_nay chắc nó vẫn đang tắm nắng mặt_trời . 
