Một trí_khôn hơn trăm trí_khôn 
Gà Rừng và Chồn là đôi bạn thân nhưng Chồn vẫn ngầm coi_thường bạn . 
Một hôm , Chồn hỏi Gà_Rừng : 
Cậu có bao_nhiêu trí_khôn ? 
Mình chỉ có một thôi . 
Ít thế sao ? 
Mình thì có hàng trăm . 
Một buổi sáng , đôi bạn dạo chơi trên cánh_đồng . 
Chợt thấy một người thợ_săn , chúng cuống_quýt nấp vào một cái hang . 
Nhưng người thợ_săn đã thấy dấu chân của chúng , ông reo lên : 
Có mà trốn đằng trời ! 
Nói rồi , ông lấy gậy thọc vào hang . 
Gà Rừng thấy nguy quá , bảo Chồn : 
Cậu có trăm trí_khôn , nghĩ kế gì đi ! 
Chồn buồn_bã : 
Lúc này , trong đầu mình chẳng còn một trí_khôn nào cả . 
Đắn_đo một lúc , Gà_Rừng nghĩ ra một mẹo , ghé tai Chồn : 
Mình sẽ làm như thế , còn cậu cứ thế nhé ! 
Mọi chuyện xảy_ra đúng như Gà_Rừng đoán . 
Người thợ_săn lôi Gà_Rừng ra , thấy cứng_đờ , tưởng Gà Rừng đã chết . 
Ông ta quăng nó xuống đám cỏ , rồi thọc gậy vào hang bắt Chồn . 
Thình_lình , Gà_Rừng vùng chạy . 
Người thợ_săn đuổi theo . 
Chỉ chờ thế , Chồn vọt ra , chạy biến vào rừng . 
Hôm sau , đôi bạn gặp lại nhau . 
Chồn bảo Gà_Rừng : 
Một trí_khôn của cậu còn hơn cả trăm trí_khôn của mình . 
