Lặng_lẽ Sa_Pa 
- Chúng_ta vừa_qua Sa_Pa , bác không nhận ra ư ? 
- Người lái xe bỗng_nhiên lại hỏi . 
- Có . 
Tôi có nhận ra . 
Sa_Pa bắt_đầu với những rặng đào . 
Và với những đàn bò lang cổ có đeo chuông ở các đồng cỏ trong lũng hai bên đường . 
Chỗ ấy là Tả_Phình phải không bác ? 
- Nhà họa sĩ trả_lời . 
- Vâng . 
Bác không thích dừng lại Sa_Pa ạ ? 
- Thích chứ , thích lắm . 
Thế_nào tôi cũng về ở hẳn đây . 
Tôi đã định thế . 
Nhưng bây_giờ chưa phải lúc . 
- Bác sợ Sa_Pa buồn chứ gì ? 
Nhà họa sĩ phá lên cười : 
- Buồn thì ai mà chả sợ ? 
Nó như con gián gặm_nhấm người_ta ? 
Tốt hơn là tránh nó để làm_việc đời . 
Những nét hớn_hở trên mặt người lái xe chợt duỗi ra rồi bẵng đi một lúc , bác không nói gì nữa . 
Còn nhà họa sĩ và cô gái cũng nín_bặt , vì cảnh trước mặt bỗng hiện lên đẹp một_cách kì_lạ . 
Nắng bây_giờ bắt_đầu len tới , đốt cháy rừng cây . 
Những cây thông chỉ cao quá đầu , rung tít trong nắng những ngón tay bằng bạc dưới cái nhìn bao_che của những cây tử kinh thỉnh_thoảng nhô cái đầu màu hoa_cà lên trên màu xanh của rừng . 
Mây bị nắng xua , cuộn tròn lại từng cục , lăn trên các vòm lá ướt sương , rơi xuống đường cái , luồn cả vào gầm xe . 
Giữa lúc đó , xe dừng sít lại . 
Hai ba người kêu lên một lúc : 
- Cái gì thế ? 
Bác lái xe xướng_to : 
- Cho xe nghỉ một lúc lấy nước . 
Luôn_tiện bà_con lót_dạ . 
Nửa tiếng , các ông , các bà nhé . 
Trong lúc mọi người xôn_xao vui_vẻ phía sau lưng , bác lái xe quay sang nhà họa sĩ nói vội_vã : 
- Tôi sắp giới_thiệu với bác một trong những người cô_độc nhất thế_gian . 
Thế_nào bác cũng thích vẽ hắn . 
Không hiểu sao nói đến đấy , bác lái xe lại liếc nhìn cô gái . 
Cô bất_giác đỏ mặt lên . 
- Một anh thanh_niên hai mươi bảy tuổi ! 
Đây là đỉnh Yên_Sơn , cao hai nghìn sáu trăm mét . 
Anh ta làm công_tác khí_tượng kiêm vật_lí địa_cầu . 
Cách đây bốn năm , có hôm tôi cũng đang đi thế này chợt thấy một khúc thân cây chắn ngang đường , phải hãm lại . 
Một anh thanh_niên ở đâu chạy đến , hè với tôi và khách đi xe_đẩy khúc cây ra một bên cho xe đi . 
Hỏi ở đây mà ai đẩy cây ra giữa đường thế này , anh chỉ đỏ mặt . 
Thì_ra anh ta mới lên nhận việc , sống một_mình trên đỉnh núi , bốn bề chỉ cây_cỏ và mây_mù lạnh_lẽo , chưa quen , thèm người quá , anh ta kiếm kế dừng xe lại để gặp chúng_tôi , nhìn trông và nói_chuyện một lát . 
Kìa , anh ta kia . 
Những lời giới_thiệu trước ấy làm nhà họa sĩ già xúc_động mạnh khi nhìn thấy người con_trai tầm_vóc bé_nhỏ , nét mặt rạng_rỡ từ trên sườn núi trước mặt chạy lại chỗ xe đỗ . 
Ông không chú_ý cô con_gái cũng víu chặt vào vai ông , nửa vì tò_mò , nửa để tự_vệ chống lại một cái gì đó . 
Người con_trai đưa cho bác lái xe một gói nhỏ : 
- Cái gì thế này ? 
- Bác lái xe hỏi . 
- Củ_tam_thất cháu vừa đào thấy . 
Cháu gửi bác gái ngâm rượu uống . 
Hôm nọ bác chẳng bảo bác gái vừa ốm dậy là gì ? 
Bác lái xe cũng rút từ túi cửa xe ra một gói giấy : 
- Còn đây là sách tôi mua hộ anh . 
Người con_trai mừng_quýnh cầm cuốn sách còn đang cười cười nhìn khắp khách đi xe bây_giờ đã xuống đất tất_cả . 
Kẻ đang vươn vai , người ngồi_bệt xuống ven đường giở thức_ăn mang theo ra . 
Bác lái xe dắt anh ta lại chỗ nhà hội họa và cô gái : 
- Đây , tôi giới_thiệu với anh một họa sĩ lão_thành nhé . 
Và cô đây là kĩ_sư nông_nghiệp . 
Anh đưa khách về nhà đi . 
Tuổi già cần nước chè : ở Lào_Cai đi sớm quá . 
Anh hãy đưa ra cái món chè pha nước mưa thơm như nước_hoa của Yên_Sơn nhà anh . 
Anh thanh_niên đỏ mặt , rõ_ràng luống_cuống : 
- Vâng , mời bác và cô lên chơi . 
Nhà cháu kia . 
Lên cái bậc cấp kia , trên ấy có cái nhà đấy . 
Nước sôi đã có sẵn , nhưng cháu về trước một_tí . 
Bác và cô lên ngay nhé . 
Nói xong , anh chạy vụt đi , cũng tất_tả như khi đến . 
- Bác và cô lên với anh ấy một_tí . 
Thế_nào bác cũng thích vẽ anh ta . 
- Người lái xe lại nói . 
Họa_sĩ nghĩ thầm : " Khách tới bất_ngờ , chắc cu_cậu chưa kịp quét_tước dọn_dẹp , chưa kịp gấp chăn chẳng_hạn " . 
Ông rất ngạc_nhiên khi bước lên bậc thang bằng đất , thấy người con_trai đang hái hoa . 
Còn cô kĩ_sư chỉ " ô " lên một tiếng ! 
Sau gần hai ngày , qua ngót bốn trăm cây_số đường dài cách xa Hà_Nội , đứng trong mây_mù ngang tầm với chiếc cầu_vồng kia , bỗng_nhiên lại gặp hoa dơn , hoa thược_dược , vàng , tím , đỏ , hồng phấn , tổ ong ... ngay lúc dưới kia là mùa hè , đột_ngột và mừng_rỡ , quên mất e_lệ , cô chạy đến bên người con_trai đang cắt hoa . 
Anh con_trai , rất tự_nhiên như với một người bạn đã quen_thân , trao bó hoa đã cắt cho người con_gái , và cũng rất tự_nhiên , cô đỡ lấy . 
- Tôi cắt thêm mấy cành nữa . 
Rồi cô muốn lấy bao_nhiêu nữa , tùy ý . 
Cô cứ cắt một bó rõ to vào . 
Có_thể cắt hết , nếu cô thích . 
Tôi không biết kỉ_niệm thế_nào cho thật long_trọng ngày hôm_nay . 
Bác và cô là đoàn khách thứ hai đến thăm nhà tôi từ Tết . 
Và cô là cô gái thứ nhất từ Hà_Nội lên tới nhà tôi từ bốn năm nay . 
Người con_trai nói to những điều đáng_lẽ người_ta chỉ nghĩ . 
Cũng là những điều ta ít nghĩ . 
Việc ấy làm bác già và cô gái cảm_động và bị cuốn_hút ngay . 
Cô ôm bó hoa vào ngực , bạo_dạn nhìn thẳng vào mặt anh . 
Anh thanh_niên bắt_gặp cái nhìn đó , phủi vội giọt mồ_hôi trên sống_mũi , mỉm_cười , hạ giọng hỏi : 
- Cũng đoàn_viên , phỏng ? 
- Vâng . 
- Cô gái nói sẽ . 
- Thôi , chấm_dứt tiết_mục hái hoa - Người con_trai bất_chợt quyết_định - Bác lái xe chỉ cho ba mươi phút thói . 
Hết năm phút rồi . 
Cháu nói qua công_việc của cháu , năm phút . 
Còn hai mươi phút , mời bác và cô vào nhà uống chè , cho cháu nghe chuyện . 
Cháu thèm nghe chuyện dưới xuôi lắm . 
Công_việc của cháu cũng quanh_quẩn ở mấy chiếc máy ngoài vườn này thôi . 
Những cái máy vườn trạm khí_tượng nào cũng có . 
Dãy núi này có một ảnh_hưởng quyết_định tới gió_mùa đông_bắc đối_với miền Bắc nước ta . 
Cháu ở đây có nhiệm_vụ đo gió , đo mưa , đo nắng , tính mây , đo chấn_động mặt đất , dự vào việc báo trước thời_tiết hằng ngày , phục_vụ sản_xuất , phục_vụ chiến_đấu . 
Đây là máy_móc của cháu . 
Cái thùng đo mưa này , ở đâu bác cũng trông thấy , mưa xong đổ nước ra cái cốc li phân mà đo . 
Cái này là máy nhật quang kí , ánh nắng mặt_trời xuyên qua cái kính này , đốt các mảnh giấy này , cứ theo mức_độ , hình_dáng vết cháy mà định nắng . 
Đây là máy Vin , nhìn khoảng_cách giữa các răng_cưa mà đoán gió . 
Ban_đêm không nhìn máy , cháu nhìn gió lay lá hay nhìn trời , thấy sao nào khuất , sao nào sáng , có_thể nói được mây , tính được gió . 
Cái máy nằm dưới sâu kia là máy_đo chấn_động vỏ quả_đất . 
Cháu lấy những con_số , mỗi ngày báo về " nhà " bằng máy_bộ_đàm bốn giờ , mười_một giờ , bảy giờ tối , lại một giờ sáng . 
Bản báo ấy trong ngành gọi là " ốp " . 
Công_việc nói_chung dễ , chỉ cần chính_xác . 
Gian_khổ nhất là lần ghi và báo về lúc một giờ sáng . 
Rét , bác ạ . 
Ở đây có cả mưa_tuyết đấy . 
Nửa_đêm đang nằm trong chăn , nghe chuông đồng_hồ chỉ muốn đưa tay tắt đi . 
Chui ra khỏi chăn , ngọn đèn_bão vặn to đến cỡ nào vẫn thấy là không đủ sáng . 
Xách đèn ra vườn , gió tuyết và lặng_im ở bên ngoài như chỉ chực đợi mình ra là ào_ào xô tới . 
Cái lặng_im lúc đó mới thật dễ_sợ : nó như bị gió chặt ra từng khúc , mà gió thì giống những nhát chổi lớn muốn quét đi tất_cả , ném vứt lung_tung ... 
Những lúc im_lặng lạnh cóng mà lại hừng_hực như cháy . 
Xong việc , trở vào , không_thể nào ngủ lại được . 
Anh thanh_niên đang nói , dừng lại . 
Và tại_sao họa sĩ cảm_giác mình bối_rối ? 
Vì nhác thấy người con_gái nhỏ_nhẻ , e_lệ , đứng giữa các luống dơn , không cần hái hoa nữa , ôm nguyên bó hoa trong tay , lắng_tai_nghe ? 
Vì họa sĩ đã bắt_gặp một điều thật_ra ông vẫn ao_ước được biết , ôi , một nét thôi đủ khẳng_định một tâm_hồn , khơi_gợi một ý sáng_tác , một nét mới dù là giá_trị một chuyến đi dài . 
- Anh nói nữa đi . 
- Ông giục . 
- Báo_cáo hết ! 
- Người con_trai vụt trở_lại giọng vui_vẻ . 
- Năm phút nữa là mười . 
Còn hai mươi phút thôi . 
Bác và cô vào trong nhà . 
Chè đã ngấm rồi đấy . 
Thì_giờ ngắn_ngủi còn_lại thúc_giục cả chính người họa sĩ già . 
Ông theo liền_anh thanh_niên vào trong nhà , đảo nhìn qua một lượt trước khi ngồi xuống ghế . 
Một căn nhà ba gian , sạch_sẽ , với bàn_ghế , sổ_sách , biểu_đồ , thống_kê , máy_bộ_đàm . 
Cuộc_đời riêng của anh thanh_niên thu gọn lại một góc trái gian với chiếc giường con , một chiếc bàn học , một giá sách . 
Họa_sĩ còn đang nheo mắt cố đọc tên các sách trên giá thì cô gái đã bước tới , dường_như làm_việc ấy hộ bố . 
Cô không trở_lại bàn giữa và ngồi ngay xuống trước chiếc bàn học con , lật xem bìa một cuốn sách rồi để lại nguyên lật mở như cũ . 
Anh thanh_niên rót nước chè mời bác già , ngoảnh lại tìm cô gái , thấy cô đang đọc , liền bưng cái chén con đến yên_lặng đặt trước mặt cô . 
Họa_sĩ nhấp chén trà nóng ba ngày nay ông mới lại gặp , không giấu vẻ thích_thú , tự rót lấy một chén nữa , nói luôn : 
- Ta thỏa thuận thế này . 
Chuyện dưới xuôi , mươi ngày nữa trở_lại đây , tôi sẽ kể anh nghe . 
Tôi sẽ trở_lại , danh_dự đấy . 
Tôi cũng muốn biết cái yên_lặng lúc một giờ sáng chon_von trên cao nó thế_nào . 
Bây_giờ có cả ba chúng_ta đây , anh hãy kể chuyện anh đi . 
Sao người_ta bảo anh là người cô_độc nhất thế_gian ? 
Rằng anh " thèm " người lắm ? 
Anh thanh_niên bật cười khanh_khách : 
- Các từ ấy đều là của bác lái xe . 
Không , không đúng đâu . 
Một_mình thì anh bạn trên trạm đỉnh Phan-xi-păng ba nghìn một trăm bốn mươi hai mét kia mới một_mình hơn cháu . 
Làm khí_tượng , ở được cao_thế mới là lí_tưởng chứ . 
Anh hạ giọng , nửa tâm_sự , nửa đọc lại một điều rõ_ràng đã ngẫm_nghĩ nhiều : 
- Hồi chưa vào nghề , những đêm bầu_trời đen_kịt , nhìn kĩ mới thấy một ngôi sao xa , cháu cũng nghĩ ngay ngôi_sao kia lẻ_loi một_mình . 
Bây_giờ làm nghề này cháu không nghĩ như vậy nữa . 
Vả , khi ta làm_việc , ta với công_việc là đôi , sao gọi là một_mình được ? 
Huống_chi việc của cháu gắn liền với việc của bao anh_em , đồng_chí dưới kia . 
Công_việc của cháu gian_khổ thế đấy , chứ cất nó đi , cháu buồn đến chết mất . 
Con_người thì ai mà chả " thèm " hở bác ? 
Mình sinh ra là gì , mình đẻ ở đâu , mình vì ai mà làm_việc ? 
Đấy , cháu tự nói với cháu thế đấy . 
Bác lái xe đi , về Lai_Châu cứ đến đây dừng lại một lát . 
Không vào giờ " ốp " là cháu chạy xuống chơi , lâu thành lệ . 
Cháu bỗng_dưng tự hỏi : Cái nhớ xe , nhớ người ấy thật_ra là cái gì vậy ? 
Nếu là nỗi nhớ phồn_hoa đô_hội thì xoàng . 
Cháu ở liền trong trạm hàng tháng . 
Bác lái xe bao lần dừng , bóp còi toe toe , mặc , cháu gan_lì nhất_định không xuống . 
Ấy thế là một hôm , bác lái phải thân_hành lên trạm cháu . 
Cháu nói : " Đấy , bác cũng chẳng " thèm " người là gì ? " . 
Anh xoay sang người con_gái đang một mắt đọc cuốn sách , một mắt lắng_nghe , chân cô đung_đưa khe_khẽ , nói : 
- Và cô cũng thấy đấy , lúc nào tôi cũng có người trò_chuyện . 
Nghĩa_là có sách ấy mà . 
Mỗi người viết một vẻ . 
- Quê anh ở đâu thế ? 
- Họa_sĩ hỏi . 
- Quê cháu ở Lào_Cai này thôi . 
Năm trước , cháu tưởng cháu được đi xa lắm cơ đấy , hóa lại không . 
Cháu có ông bố tuyệt lắm . 
Hai bố con cùng viết đơn xin ra lính đi mặt_trận . 
Kết_quả : bố cháu thắng cháu một - không . 
Nhân_dịp Tết , một đoàn các chú lái máy_bay lên thăm cơ_quan cháu ở Sa_Pa . 
Không có cháu ở đấy . 
Các chú lại cử một chú lên tận đây . 
Chú ấy nói : nhờ cháu có góp_phần phát_hiện một đám mây khô mà ngày ấy , tháng ấy , không_quân ta hạ được bao_nhiêu phản_lực Mĩ trên cầu Hàm_Rồng . 
Đối_với cháu , thật là đột_ngột , không ngờ lại là như thế . 
Chú lái máy_bay có nhắc đến bố cháu , ôm cháu mà lắc " Thế là một - hòa nhé ! " . 
Chưa hòa đâu bác ạ . 
Nhưng từ hôm ấy cháu sống thật hạnh_phúc , ơ , bác vẽ cháu đấy ư ? 
Không , không , đừng vẽ cháu ! 
Để cháu giới_thiệu với bác những người khác đáng cho bác vẽ hơn . 
Phải , người họa sĩ già vừa nói_chuyện , tay vừa bất_giác hí_hoáy vào cuốn sổ tì lên đầu_gối . 
Hơn bao_nhiêu người khác , ông biết rất rỏ sự bất_lực của nghệ_thuật , của hội họa trong cuộc hành_trình vĩ_đại là cuộc_đời . 
Ông thấy ngòi_bút của ông bất_lực trên từng chặng đường đi nhỏ của ông , nhưng nó như là một quả tim nữa của ông , hay chính là quả tim cũ được " đề_cao " lên , do đó mà ông khao_khát , mà ông yêu thêm cuộc_sống . 
Thế nhưng , đối_với chính nhà họa sĩ , vẽ bao_giờ cũng là một việc khó , nặng_nhọc , gian_nan . 
Làm một bức chân_dung , phác họa như ông làm đây , hay rồi vẽ dầu , làm thế_nào làm hiện lên được mẫu người ấy ? 
Cho người xem hiểu được anh ta , mà không phải hiểu như một ngôi sao xa ? 
Và làm thế_nào đặt được chính tấm lòng của nhà họa sĩ vào giữa bức tranh đó ? 
Chao_ôi , bắt_gặp một con_người như anh ta là một cơ_hội hãn_hữu cho sáng_tác , nhưng hoàn_thành sáng_tác còn là một chặng đường dài . 
Mặc_dù vậy , ông đã chấp_nhận sự thử_thách . 
Để khỏi vô_lễ , người con_trai vẫn ngồi yên cho ông vẽ , nhưng cho là mình không xứng với thử_thách ấy , anh vẫn nói : 
- Không , bác đừng mất_công vẽ cháu ! 
Cháu giới_thiệu với bác ông kĩ_sư ở vườn rau dưới Sa_Pa ! 
Ngày này sang ngày khác ông ngồi im trong vườn su_hào , rình xem cách ong lấy phấn , thụ_phấn cho hoa su_hào . 
Rồi , để được theo ý mình , tự ông cầm một chiếc que , mỗi ngày chín mười giờ sáng , lúc hoa tung cánh , đi từng cây su_hào làm thay cho ong . 
Hàng vạn cây như vậy . 
Để củ su_hào nhân_dân toàn miền Bắc nước ta ăn được to hơn , ngọt hơn trước , ông kĩ_sư làm cháu thấy cuộc_đời đẹp quá . 
Bác về Sa_Pa vẽ ông ta đi , bác . 
Hay_là , đồng_chí nghiên_cứu khoa_học ở cơ_quan cháu ở dưới ấy đấy . 
Có_thể nói đồng_chí ấy trong tư_thế sẵn_sàng suốt ngày chờ sét . 
Nửa_đêm mưa_gió rét_buốt , mặc , cứ nghe sét là đồng_chí choáng_choàng chạy ra . 
Như thế mười_một năm . 
Mười_một năm không một ngày xa cơ_quan . 
Không đi đến đâu mà tìm vợ . 
Đồng_chí cứ sợ nhỡ có sét lại vắng_mặt mình . 
Đồng_chí đang làm một cái bản_đồ sét riêng cho nước ta . 
Có cái bản_đồ ấy thì lắm của lắm bác ạ . 
Của_chìm nông , của_chìm sâu trong lòng đất đều có_thể biết , quý_giá lắm . 
Trán đồng_chí cứ hói dần đi . 
Nhưng cái bản_đồ sét thì sắp xong rồi . 
Trong cái lặng_im của Sa_Pa , dưới những dinh_thự cũ_kĩ của Sa_Pa , Sa_Pa mà chỉ nghe tên , người_ta đã nghĩ đến chuyện nghỉ_ngơi , có những con_người làm_việc và lo_nghĩ như vậy cho đất_nước . 
Cũng may_mà bằng mấy nét , họa sĩ ghi xong lần đầu gương_mặt của người thanh_niên . 
Người con_trai ấy đáng yêu thật , nhưng làm cho ông nhọc quá . 
Với những điều làm cho người_ta suy_nghĩ về anh . 
Và về những điều anh suy_nghĩ trong cái vắng_vẻ vòi_vọi hai nghìn sáu trăm mét trên mặt biển , cuồn_cuộn tuôn ra khi gặp người . 
Những điều suy_nghĩ đúng_đắn bao_giờ cũng có những vang âm , khơi_gợi bao điều suy_nghĩ khác trong óc người khác , có sẵn mà chưa rõ hay chưa được đúng . 
Ví_dụ như quan_niệm về cái đất Sa_Pa mà ông quyết_định sẽ chỉ đến để nghỉ_ngơi giai_đoạn cuối trong đời , mà ông yêu nhưng vẫn còn tránh . 
Những băn_khoăn ấy làm cho nhà hội họa không nhận_xét được gì ở cô con_gái ngồi trước mặt đằng kia . 
Những điều cô cùng nghe , cộng với những điều cô khám_phá thấy trên hai trang sách hay đang đọc dở của người con_trai làm cô bàng_hoàng . 
Có phải cái ánh_sáng trong quyển sách rọi sang , làm cho cô hiểu thêm cuộc_sống một_mình dũng_cảm tuyệt dẹp của người thanh_niên , về cái thế giới những con_người như anh mà anh kể , và về con đường cô đang đi tới ? 
Có phải cái cảm_giác bàng_hoàng , đáng_lẽ cô phải biết khi cô yêu , bây_giờ cô mới biết , giúp cô đánh_giá đúng hơn mối tình nhạt_nhẽo mà cô đã bỏ , và yên_tâm hơn về quyết_định của mình ? 
Một ấn_tượng hàm_ơn khó tả dạt lên trong lòng cô gái . 
Không phải chỉ vì bó hoa rất to sẽ đi theo cô trong chuyến đi thứ nhất ra_đời . 
Mà vì một bó hoa nào khác nữa , bó hoa của những háo_hức và mơ_mộng ngẫu_nhiên anh cho thêm cô . 
Và vì một cái gì đó nữa mà lúc này cô chưa kịp nghĩ kĩ . 
Cô loay_hoay tìm trong túi_xách . 
Nhà họa sĩ thì còn trở_lại , nhưng cô , trong trời_đất Tây_Bắc bạt_ngàn , trong cuộc_đời mông_mênh nói_chung , chốc nữa , chắc là cô sẽ đi luôn , biến_mất , có cái gì tặng lại anh ta để , như anh ta nói , kỉ_niệm lần gặp_gỡ này . 
Một cái cỏn_con gì rồi ra có_thể biến thành một_chút_xíu dịu_dàng , một_chút_xíu dũng_cảm trong cuộc_sống của anh ta ? 
Một cuốn sách , một món trang_trí nhỏ chẳng_hạn ? 
Không , hiện_giờ trong cái túi_xách của cô không có vật gì như thế . 
- Trời_ơi , chỉ còn có năm phút ! 
Chính là anh thanh_niên giật_mình nói to , giọng cười nhưng đầy tiếc_rẻ . 
Anh chạy ra nhà phía sau , rồi trở vào liền , tay cầm một cái làn . 
Nhà họa sĩ tặc_lưỡi đứng dậy . 
Cô gái cũng đứng lên , đặt lại chiếc ghế , thong_thả đi đến chỗ bác già . 
- Ô ! 
Cô còn quên chiếc mùi_soa đây này ! 
Anh thanh_niên vừa vào , kêu lên . 
Để người con_gái khỏi trở_lại bàn , anh lấy chiếc khăn_tay còn vo tròn cặp giữa cuốn sách tới trả cho cô gái . 
Cô kĩ_sư mặt đỏ_ửng , nhận lại chiếc khăn và quay vội đi . 
- Chào anh . 
- Đến bậu cửa , bỗng nhà họa sĩ già quay lại chụp lấy tay người thanh_niên lắc mạnh . 
- Chắc_chắn rồi tôi sẽ trở_lại . 
Tôi ở với anh ít hôm được chứ ? 
Đến lượt cô gái từ_biệt . 
Cô chìa tay ra cho anh nắm , cẩn_trọng , rõ_ràng , như người_ta cho nhau cái gì chứ không phải là cái bắt_tay . 
Cô nhìn thẳng vào mắt anh - những người con_gái sắp xa ta , biết không bao_giờ gặp ta nữa , hay nhìn ta như vậy . 
- Chào anh . 
Lần đầu , chính là anh thanh_niên quay mặt đi . 
Anh ấn cái làn vào tay bác già và nói vội_vã : 
- Cái này để ăn trưa cho bác , cho cô và bác lái xe . 
Cháu có bao_nhiêu là trứng , ăn không xuể . 
Cháu không tiễn bác và cô ra xe được , vì gần tới giờ " ốp " rồi . 
Thôi chào bác , chào cô . 
Bác sẽ trở_lại nhé . 
Hai ông con theo bậc cấp bước xuống đồi , đến mặt đường nhìn lên , không thấy người con_trai đứng đấy nữa . 
Anh ta đã vào nhà trong . 
Ông xách cái làn trứng , cô ôm bó hoa to . 
Lúc bây_giờ , nắng đã mạ bạc cả con đèo , đốt cháy rừng cây hừng_hực như một bó đuốc lớn . 
Nắng chiếu làm cho bó hoa càng thêm rực_rỡ và làm cho cô gái cảm_thấy mình rực_rỡ theo . 
Hai người lững_thững đi về phía chiếc xe đỗ , im_lặng rất lâu . 
Bỗng bác già nhìn đồng_hồ nói một_mình : 
- Thanh_niên bây_giờ lạ thật ! 
Các anh_chị cứ như con bướm . 
Mà đã mười một giờ , đến giờ " ốp " đâu ? 
Tại_sao anh ta không tiễn mình đến tận xe nhỉ ? 
Cô gái liếc nhìn bác già một cái rất nhanh , tự_nhiên hồi_hộp , nhưng vẫn im_lặng . 
