Rừng xà nu 
Làng ở trong tầm đại_bác của đồn giặc . 
Chúng nó bắn , đã thành lệ , mỗi ngày hai lần , hoặc buổi sáng sớm và xế_chiều , hoặc đứng_bóng và sẩm tối , hoặc nửa_đêm và trở gà gáy . 
Hầu_hết đạn đại_bác đều rơi vào ngọn đồi xà nu cạnh con_nước lớn . 
Cả rừng xà nu hàng vạn cây không có cây nào không bị_thương . 
Có những cây bị chặt đứt ngang nửa thân mình , đổ ào_ào như một trận bão . 
Ở chỗ vết_thương , nhựa ứa ra , tràn_trề , thơm ngào_ngạt , long_lanh nắng hè gay gất , rồi dần_dần bầm lại , đen và đặc quyện thành từng cục máu lớn . 
Trong rừng ít có loại cây sinh_sôi nảy_nở khỏe như vậy . 
Cạnh một cây xà nu mới ngã_gục , đã có bốn năm cây con mọc lên , ngọn xanh_rờn , hình nhọn mũi_tên lao thẳng lên bầu_trời . 
Cũng có ít loại cây ham ánh_sáng mặt_trời đến thế . 
Nó phóng lên rất nhanh để tiếp lấy ánh nắng , thứ ánh nắng trong rừng rọi từ trên cao xuống từng luồng lớn thảng tắp , lóng_lánh vô_số hạt bụi vàng từ nhựa cây bay ra , thơm mỡ_màng . 
Có những cây con vừa lớn ngang tầm ngực người lại bị đại_bác chặt đứt làm đôi . 
Ở những cây đó , nhựa còn trong , chất dầu còn loãng , vết_thương không lành được , cứ loét mãi ra , năm mười hôm thì cây chết . 
Nhưng cũng có những cây vượt lên được cao hơn đầu người , cành lá sum_sê như những con chim đã đủ lông_mao , lông_vũ . 
Đạn đại_bác không giết nổi chúng , những vết_thương của chúng chóng lành như trên một thân_thể cường_tráng . 
Chúng vượt lên rất nhanh , thay_thế những cây đã ngã ... 
Cứ thế hai ba năm nay rừng xà nu ưỡn tấm ngực lớn của mình ra , che_chở cho làng ... 
Đứng trên đồi xà nu ấy trông ra xa , đến hết tầm_mắt cũng không thấy gì khác ngoài những đồi xà nu nối_tiếp tới chân_trời . 
Ba năm đi lực_lượng bữa nay Tnú mới có dịp ghé về thăm làng . 
Thằng_bé Heng gặp ở con_nước lớn dẫn anh về . 
Ngày anh ra_đi nó mới đứng đến ngang bụng anh , chưa biết mang củi , chỉ mới đeo cái xà lét nhỏ_xíu theo người_lớn ra rẫy . 
Bây_giờ nó mang một khẩu súng_trường Mát , dẫn anh đi . 
Vẫn là con đường cũ , qua cái nà báp đã trồng sắn và cây pom chu vắt lên hai cái dốc đứng sững đã được cắt ra từng bục , chui qua một rừng lách rậm ngày mưa thì vô_số vắt lá , rồi đến cái làng nhỏ của anh . 
Nhưng nếu không có người dẫn , chắc_chắn Tnú không dám đi một_mình . 
Đường cũ nay chằng_chịt hầm chông , hố chông , cứ mười phút lại gặp một giàn thò chuẩn_bị sẵn , cần thò căng như dây ná , đánh một phát chắc_chắn gẫy đôi ống_quyển , lưỡi thò từng đôi , từng đôi gác lèn giàn , sắc lạnh . 
Thằng_bé Heng lớn lên cũng ít nói như những người dân làng Xô_Man này . 
Nó đội một cái mũ sụp xin được của anh giải_phóng_quân nào đó , mặc một chiếc áo bà_ba dài phết đít , vẫn đóng khố , súng deo chéo ngang lưng ra_vẻ một người lính thực_sự . 
Lược một đoạn : Trên đường dẫn Tnú về làng , Heng kể lại những đối thay sau khi Tnú đi vắng : Dit đã làm Bí_thư chi_bộ . 
Tnú chợt nhớ đến những ki niệm về Mai , người vợ đã bị giặc giết_hại . 
Về đến làng , Tnú được mọi người đón_tiếp nồng_nhiệt . 
Một bàn_tay nặng_trịch nắm chặt lấy vai anh như một kim sắt . 
Anh quay lại : Cụ Mết ! 
Ông cụ vẫn quắc_thước như xưa , râu bây_giờ đã dài tới ngực và vẫn đen bóng , mắt vẫn sáng và xếch ngược , vết sẹo ở má bên phải vẫn láng_bóng , ông ở_trần , ngực căng như một cây xà nu lớn . 
Ông cụ đẩy Tnú ra một bước , nhìn anh từ đầu đến chân , rồi phá lên cười : 
- Hà hà ! ... 
Đeo cả tôm xông về à ... anh " lực_lượng " ... 
Được ! 
Tnú hiểu ý ông cụ . 
Ông không bao_giờ khen " Tốt ; Giỏi " 
Những khi vừa_ý nhất , ông chỉ nói " Được ! " . 
Lúc ông cụ Mết nói , mọi người đều im_bặt . 
Ổng nói như ra_lệnh , sáu mươi tuổi rồi mà tiếng nói vẫn ồ_ồ , dội vang trong lồng_ngực : 
- Cấp chỉ_huy cho về mấy đêm ? ... 
Một đêm à , được ! 
Cho một đêm , về một đêm , cho hai đêm , về hai đêm , phải chấp_hành cho đúng . 
Đêm nay mày ở nhà tau . 
Lược một đoạn : Cụ Mết dẫn Tnú ra máng nước đầu làng . 
Dù đã rửa ở suối rồi , nhưng Tnú vẫn xúc_động để cho vòi_nước của làng mình giội lên khắp người như ngày_trước . 
Bữa cơm tối ở nhà cụ Mết , ngoài món canh tàu môn bạc_hà nấu lạt trong ống nứa , còn có thêm mấy con cá chua . 
Đó là món đặc_biệt cụ Mết đãi người đi xa về . 
Tnú mở ống lương_khô , xúc cho ông cụ một muỗng muối . 
Ông cụ bảo : 
- Tau cũng còn nửa lon muối của huyện thưởng con Dít ngày nó đi đại_hội chiến_sĩ_thi_đua , nó về chia đều cho mỗi bếp một phần . 
Nhưng cái đó để dành cho người đau . 
Còn cái này mày cho thì tau ăn . 
Ông cụ không nêm muối vào canh , ông chia cho mỗi người mấy hạt , họ ăn sống từng hạt , ngậm rất lâu trong miệng để nghe chất mặn đậm_đà tan dần . 
Cơm gạo trắng ghế rất nhiều củ pom chu . 
Ông cụ bưng chén cơm nói như thanh_minh : 
- Năm nay làng không đói . 
Gạo đủ ăn tới mùa suốt . 
Nhưng phải để_dành , dự_trữ mỗi bếp cho được ba năm . 
Mày đi cách_mạng , người chỉ_huy cũng dạy mày rồi , đánh thằng Mĩ phải đánh dài . 
Rồi đột_ngột , ông cụ hỏi : 
- Mười ngón tay mày vẫn cụt thế à ? 
Không mọc ra được nữa à ? ... 
Ừ ... 
Ông cụ đặt chén cơm xuống , giận_dữ : 
- Nhưng làng biết rồi chớ ? ... 
Được ! 
Ngón tay còn hai đốt cũng bắn súng được . 
Mày có đi qua chỗ rừng xà nu gần con_nước lớn không ? 
Nó vẫn sống đấy . 
Không có cây gì mạnh bằng cây xà nu đất ta . 
Cây mẹ ngã , cây con mọc lên . 
Đố nó giết hết rừng xà nu này ! ... 
Kìa , ăn đi chớ ! 
Gạo người Strá mình làm ra ngon nhất rừng_núi này đấy , con ạ ... 
Cơm_nước xong , từ phía nhà ưng có ai đấy đánh lên một hồi mõ dài lại ba tiếng . 
Dân_làng lũ_lượt kéo tới nhà cụ Mết . 
Các cô gái dụi tắt đuốc ở cầu_thang trước khi bước vào nhà . 
Cũng có người , các bà cụ , cầm cả cây đuốc còn cháy rực đi thẳng vào , soi lên mặt Tnú , nhìn đi nhìn lại thật kĩ rồi ném bó đuốc vào bếp , lửa bốc lên , cháy giần_giật . 
Các ông cụ thì chưa bước lên cầu_thang đã nói oang_oang : 
- Thằng Tnú đâu rồi ! 
Cho nó ăn no rồi chớ , ông Mết ? 
Có tiếng một bà_già : 
- Bọn đàn_ông này , xê ra một_chút cho con Dít nó ngồi với chớ . 
Dít ơi , ngồi đây con ! 
Tnú ngửng nhìn lên . 
Dít đã ngồi sụp xuống trước mặt anh , hai chân xếp về một bên , đưa tay kéo tấm váy che kín cả gót chân . 
Tnú bất_chợt nghe một luồng lạnh rân rân ở mặt và ở ngực . 
Mai ! 
Trước_mắt anh là Mai đấy ! 
Anh không ngờ Dit lớn lên lại giống Mai đến thế . 
Cái mũi hơi tròn của Dit ngày_nay đã thẳng và nhỏ lại , hai hàng lông_mày đậm đến che tối cả đôi mắt mở to , bình_thản , trong suốt . 
Dít nhìn Tnú bằng đôi mắt ấy rất lâu , trong khi bốn , năm đứa bé , đứa nào cũng tranh chỗ ngồi gần chị Dít . 
Rồi chị hỏi Tnú , giọng hơi lạnh_lùng : 
- Đồng_chí về có giấy không ? 
Tnú không hiểu : 
- Giấy gì ? 
- Giấy cấp_trên cho nghỉ_phép đó . 
Không có giấy , trốn về thì không được . 
Ủy ban phải bắt thôi . 
Tnú cười_ồ . 
Anh định đùa , bảo nhớ làng quá trốn về thăm làng một bữa , nhưng nhìn đôi mắt nghiêm_khắc của Dít và nghe cái im_lặng chờ_đợi chung_quanh , anh mở túi áo , lấy một mảnh giấy nhỏ đưa cho chị . 
- Báo_cáo đồng_chí chính_trị_viên xã_đội ... 
Dít cầm tờ giấy , soi lên ánh lửa . 
Hàng chục cái đầu chụm lại , mấy đứa bé lắp_bắp đánh_vần . 
Dít đọc rất lâu , đọc đi đọc lại đến ba lần . 
Cụ Mết hỏi : 
- Đúng chớ ? 
Nó có phép chớ ? 
Dít đưa trả lại cho Tnú . 
Bây_giờ chị mới cười : 
- Đúng rồi , có chữ_kí người chỉ_huy . 
Sao anh về có một đêm thôi ? 
Rồi chị trả_lời : 
- Thôi cũng được , về một đêm cho làng thấy mặt là được rồi . 
Bọn em miệng đứa nào cũng nhắc anh mãi . 
Tiếng cười nói im đi một lúc bấy_giờ lại rộn lên chật cả căn nhà nhỏ . 
- Có chữ_kí của người chỉ_huy đó nghe ! 
- Tốt lắm rồi ! 
- Một đêm thôi , mai lại đi rồi , ít quá , tiếc quá ! 
Tiếng ông cụ Mết ồ_ồ át tất_cả : 
- Hà hà ... được ! 
Ông cụ đẩy hai , ba đứa bé ra , bước tới ngồi xuống trước bếp lứa , cạnh Tnú . 
Ông cụ gõ ống điếu lên đầu ông_táo , bẻ một que nứa nhỏ ở sạp , cẩn_thận xoi cho hết tàn thuốc trong ống điếu , rồi ngửng lên , nhìn quanh một lượt . 
Mọi người đã ngồi đâu vào đấy và lắng chờ . 
Ông cụ bắt_đầu nói . 
Bên ngoài lấm_tấm một trận mưa đêm , rì_rào như gió nhẹ . 
Ông cụ không cất cao giọng , tiếng_nói rất trầm : 
- Ông_già bà_già thì biết rồi . 
Thanh_niên có đứa biết , có đứa chưa biết rõ . 
Còn lũ con_nít thì chưa biết . - Ông cụ trừng mắt nhìn lũ trẻ , chúng nó cảm_thấy cái nghiêm_trang trong lời ông_già , đứa nào đứa nấy ngồi im_lặng thin_thít , dán mắt vào miệng ông cụ . - Tnú , anh Tnú của chúng mày về rồi đó . - Ông cụ đặt bàn_tay chắc_nịch lên vai Tnú . - Anh Tnú mà tau đã kể cho chúng mày nghe bao_nhiêu lần rồi đó . 
Đấy , nó đấy , nó đi_giải_phóng quân đánh giặc , nay nó về thăm làng một đêm , cấp_trên cho về một đêm , có chữ_kí người chỉ_huy , chị bí_thư coi rồi . 
Nó đấy ! 
Nó là người Strá mình . 
Cha_mẹ nó chết sớm , làng Xô_Man này nuôi nó . 
Đời nó khổ , nhưng bụng nó sạch như nước suối làng ta . 
Đêm nay tau kể chuyện nó cho cả làng nghe , để mừng nó về thăm làng . 
Người Strá ai có cái tai , ai có cái bụng thương núi , thương nước , hãy lắng mà nghe , mà nhớ . 
Sau này tau chết rồi , chúng mày phải kể lại cho con_cháu nghe ... 
Lược một đoạn : Cụ Mết kể lại chuyện cũ , lúc Tnú và Mai còn bé , nhưng đã góp_phần tích_cực vào việc nuôi giấu cán_bộ ở trong rừng . 
Anh cán_bộ ở trong rừng lúc bấy_giờ là anh Quyết . 
Từ ngày thằng Mĩ - Diệm tới rừng_núi này , không bữa nào nó không đi lùng , không đêm nào chó của nó và súng của nó không sủa vang cả rừng . 
Nhưng dân_làng Xô_Man vẫn tự_hào : năm năm , chưa hề có một cán_bộ bị giặc bắt hay giết trong rừng làng này . 
Lúc đầu thanh_niên đi nuôi và gác cho cán_bộ . 
Thằng Mĩ - Diệm biết được , nó bắt thanh_niên . 
Nó treo_cổ anh Xút lên cây vả đầu làng . 
- Ai nuôi cộng_sản thì coi đó ! 
Rồi nó cấm thanh_niên đi rừng . 
Bà_già ông_già thay thanh_niên đi nuôi cán_bộ . 
Nó lại biết được . 
Nó giết bà Nhan , chặt đầu cột tóc treo đầu súng . 
Sau cùng đến lũ trẻ thay ông_già , bà_già . 
Trong đám đó , hăng nhất có Tnú và Mai . 
Hễ Tnú đi rẫy thì Mai đi với cán_bộ . 
Hễ Mai ở nhà giữ con Dít cho mẹ thì Tnú đi . 
Cũng có bữa cả hai đứa cùng đi . 
Chúng ở lại luôn ngoài rừng ban_đêm . 
Để cán_bộ ngủ một_mình ngoài rừng một đêm , bụng_dạ không yên được . 
Lỡ giặc lùng , ai dẫn cán_bộ chạy . 
Anh Quyết hỏi : 
- Các em không sợ giặc bắt à ? 
Nó giết như anh Xút , như bà Nhan đó . 
Tnú đang nằm trong lòng anh Quyết , ngồi dậy , tung cái dồ ra : 
- Cụ Mết nói : Cán_bộ là Đảng . 
Đảng còn , núi nước này còn . 
Trong rừng , anh Quyết dạy Tnú và Mai học chữ . 
Anh chẻ nứa , đập giập ra , ghép lại thành mấy tấm bảng to bằng ba bàn_tay . 
Ba anh_em đốt khói xà nu xông bảng nứa đen_kịt rồi lấy nhựa cây luông tờ ngheo phết lên một lớp dày , rửa nước cũng không phai được . 
Tnú đi ba ngày đường tới núi Ngọc_Linh mang về một xà lét đầy đá trắng làm phấn . 
Mai học giỏi hơn Tnú , ba tháng đọc được chữ , viết được cái ý trong bụng mình muốn , sáu tháng làm được toán hai con_số . 
Tnú học chậm hơn , mà lại hay nổi_nóng . 
Học tới chữ i dài , nó quên mất chữ o thêm cái móc thì đọc là chữ a . 
Có lần thua Mai , nó đập bể cả cái bảng nứa trước mặt Mai và anh Quyết , bỏ ra suối ngồi một_mình suốt ngày . 
Anh Quyết ra dỗ , nó không nói . 
Mai ra dỗ , nó đòi đánh Mai . 
Mai cũng ngồi lì đó với nó : 
- Tnú không về , tui cũng không về . 
Về đi , anh Tnú . 
Mai làm cái bảng khác cho anh rồi . 
Nó cầm một hòn đá , tự đập vào đầu , chảy máu ròng_ròng . 
Anh Quyết phải băng lại cho nó . 
Đêm đó , anh ôm nó trong hốc đá . 
Anh rủ_rỉ : 
- Sau này , nếu Mĩ - Diệm giết anh , Tnú phải làm cán_bộ thay anh . 
Không học chữ sao làm được cán_bộ giỏi . 
Tnú giả ngủ không nghe . 
Nó lén chùi nước_mắt giàn_giụa . 
Sáng hôm sau , nó gọi Mai ra sau hốc đá : 
- Mai nói cho tôi chữ o có móc là chữ_chi đi . 
Còn chữ_chi đứng sau chữ đó nữa , chữ_chi có cái bụng to đó . 
Mai quay mặt đi , không dám cười . 
Nó viết một chữ có cái bụng to lên tấm bảng nó mới làm cho Tnú . 
Nó cố nói_nhỏ nhưng giọng vẫn lanh_lảnh : 
- Anh nhớ giỏi lắm , chữ bê đó . 
- Ừ , bê ... bê ... đầu tôi ngu quá ! 
Tnú hay quên chữ , nhưng đi đường núi thì đầu nó sáng lạ_lùng . 
Nó liên_lạc cho anh Quyết từ xã về huyện . 
Không bao_giờ nó đi đường_mòn . 
Giặc vây các ngả đường , nó leo lên một cây cao nhìn quanh một lượt rồi xé rừng mà đi , lọt tất_cả các vòng_vây . 
Qua sông nó không thích lội chỗ nước êm , cứ lựa chỗ thác mạnh mà bơi ngang , vượt lên trên mặt nước , cỡi lên thác băng_băng như một còn cá_kình . 
Nó nói : 
- Qua chỗ nước êm thằng Mĩ - Diệm hay phục , chỗ nước mạnh nó không ngờ . 
Nhưng lần đó , Tnú tới một thác sông Đắc_Năng , vừa cuốn cái thư của anh Quyết gửi về huyện trong một ngọn lá dong , ngậm vào miệng định vượt thác , thì họng súng của thằng giặc phục_kích chĩa vào tai lạnh_ngắt , Tnú chỉ kịp nuốt luôn cái thư . 
Lược một đoạn : Tnú bị giặc bắt và tra_tấn dã_man . 
Ba năm sau , Tnú vượt_ngục trở_về làng . 
Anh Quyết đã bị thương nặng trong một trận phục_kích . 
Trước lúc hi_sinh , anh viết thư động_viên dân_làng Xô_Man . 
Nghe lời anh , mọi người chuẩn_bị chiến_đấu . 
Tin làng Xô_Man mài giáo đến tai bọn giặc ở đồn Đắc_Hà . 
Giữa mùa suốt lúa , chúng kéo về một tiểu_đội vừa đúng lúc đứa con_trai đầu_lòng của Mai và Tnú ra_đời . 
Cũng thằng chỉ_huy năm trước , thằng Dục . 
Nó đội mũ đỏ màu máu . 
Nó gầm lên : 
- Lại thằng Tnú chứ không ai hết . 
Con cọp đó mà không giết sớm , nay nó làm_loạn rừng_núi này rồi . 
Cụ Mết và Tnú dẫn thanh_niên lánh vào rừng . 
Họ khống đi đâu xa , chỉ luẩn_quẩn ở các gốc cây , hốc đá quanh làng , bám theo giặc . 
Chúng nó đóng lại trong làng bốn đêm . 
Ngọn roi của nó không từ một ai . 
Tiếng kêu khóc dậy cả làng . 
Thằng Dục lăm_lăm khẩu súng_lục : 
- Đứa nào ra khỏi làng , bắt được , bắn chết ngay tại_chỗ . 
Không ai lọt ra được . 
Chỉ có con Dít nhỏ , lanh_lẹn , cứ sẩm tối lại bò theo máng nước đem gạo ra rừng cho cụ Mết , Tnú và thanh_niên . 
Tảng_sáng ngày thứ_tư thì chúng bắt được con_bé khi nó ở ngoài rừng về . 
Chúng để con_bé đứng giữa sân , lên_đạn tôm xông rồi từ_từ bắn từng viên một , không bắn trúng , đạn chỉ sượt qua tai , sém tóc , cày đất quanh hai chân nhỏ của Dít . 
Váy nó rách tượt từng mảng . 
Nó khóc thét lên nhưng rồi đến viên thứ mười nó chùi nước_mắt , từ đó im_bặt . 
Nó đứng lặng giữa bọn lính , cứ mỗi viên đạn nổ , cái thân_hình mảnh_dẻ của nó lại quật lên một cái nhưng đôi mắt nó thì vẫn nhìn bọn giặc bình_thản lạ_lùng , bình_thản như đôi mắt chị bí_thư bây_giờ vậy . 
Không làm gì được con_bé , thằng Dục dùng đến ngón đòn cuối_cùng . 
Nó bắt Mai . 
- Bắt được con cọp cái và cọp con , tất sẽ dụ được cọp đực trở_về . 
Tnú nghe rõ câu nói đó của thằng Dục . 
Anh nấp ở gốc cây cạnh máng nước đầu làng . 
Từ chỗ ấy nhìn thấy sân làng rõ mồn_một . 
Hai bàn_tay anh bíu chặt lấy gốc cây khi bọn lính , mười thằng , dẫn Mai ra giữa sân . 
Mai dịu con trên lưng , thằng_bé chưa được một tháng . 
Ai cũng bảo nó giống Tnú lạ_lùng . 
Không đi Kon_Tum mua vải được , Tnú phải xé đôi tấm dồ của mình ra làm tấm choàng cho Mai dịu con . 
Thằng_bé nằm trong tấm choàng ấy , ngủ say trên lưng mẹ . 
Thằng Dục hỏi : 
- Chồng mày ở đâu , con mọi cộng_sản kia ? 
Mai xốc lại đứa con trên lưng , ngửng đôi mắt rất lớn nhìn thằng Dục . 
- Mày câm à , con chó cái ! 
- Nó quát bọn lính - Đứng ì ra đó à ! 
Một thằng lính to béo nhất liếc mắt nhìn thằng Dục , cầm một cây sắt dài bước tới cạnh Mai . 
Nó lè lưỡi liếm quanh môi một lượt , rồi chậm_rãi giơ cây sắt lên . 
Mai thét lên một tiếng . 
Chị vội tháo tấm dịu , vừa kịp lật đứa con ra phía bụng lúc cây sắt giáng xuống trên lưng . 
- Thằng Tnú ở đâu , hả ? 
Cây sắt thứ hai đập vào trước ngực Mai , chị lật đứa bé ra sau lưng . 
Nó lại đánh sau lưng , chị lật thằng_bé ra trước ngực . 
Trận mưa cây sắt mỗi lúc một dồn_dập . 
Không nghe thấy tiếng thét của Mai nữa . 
Chỉ nghe đứa bé khóc ré lên một tiếng rồi im_bặt . 
Chỉ còn tiếng cây sắt nện xuống hừ hự . 
Tnú bỏ gốc cây của anh . 
Đó là một cây vả . 
Anh đã bứt đứt hàng chục trái vả mà không hay . 
Anh chồm dậy . 
Một bàn_tay níu vai anh lại . 
Tiếng cụ Mết nặng_trịch : 
- Không được , Tnú ! 
Để tau ! 
Tnú gạt tay ông cụ ra . 
Ông cụ nhắc lại : 
- Tnú ! 
Tnú quay lại . 
Ông cụ không nhìn ra Tnú nữa . 
Ở chỗ hai con mắt anh bây_giờ là hai cục lửa lớn . 
Ông cụ buông vai Tnú ra . 
Một tiếng hét dữ_dội . 
Tnú đã nhảy_xổ vào giữa bọn lính . 
Anh không biết đã làm gì . 
Chỉ thấy thằng lính giặc to béo nằm ngửa ra giữa sân , thằng Dục tháo_chạy vào nhà ưng . 
Tiếng lên_đạn lách_cách quanh anh . 
Rồi Mai ôm đứa con chui vào ngực anh . 
Hai cánh_tay rộng_lớn như hai cánh lim chắc của anh ôm chặt lấy mẹ con Mai . 
- Đồ ăn thịt người , tau đây , Tnú đây ! ... 
Tnú không cứu sống được Mai . 
- Ừ , Tnú không cứu sống được mẹ con Mai ... 
Tiếng ông cụ Mết vẫn trầm và nặng , ông cụ vụng_về trở_tay lau một giọt nước_mắt . 
Bỗng_nhiên ông cụ nói to lên : 
- Tnú không cứu được vợ_con . 
Tối đó Mai chết . 
Còn đứa con thì đã chết rồi . 
Thằng lính to béo đánh một cây sắt vào ngang bụng nó , lúc mẹ nó ngã_xuống , không kịp che cho nó . 
Nhớ không , Tnú , mày cũng không cứu sống được vợ mày . 
Còn mày thì chúng nó bắt mày , trong tay mày chỉ có hai_bàn_tay_trắng , chúng nó trói mày lại . 
Còn tau thì lúc đó tau đứng sau gốc cây vả . 
Tau thấy chúng nó trói mày bằng dây rừng . 
Tau không nhảy ra cứu mày . 
Tau cũng chỉ có hai bàn_tay không . 
Tau không ra , tau quay đi vào rừng , tau đi tìm bọn thanh_niên . 
Bọn thanh_niên thì cũng đã đi vào rừng , chúng nó đi tìm giáo_mác . 
Nghe rõ chưa , các con , rõ chưa . 
Nhớ lấy , ghi lấy . 
Sau này tau chết rồi , bay còn sống phải nói lại cho con_cháu : Chúng nó đã cầm súng , mình phải cầm giáo ! ... 
Chúng nó trói chặt Tnú bằng dây rừng , khiêng ném vào góc nhà ưng rồi kéo đi ăn thịt con heo của anh Brôi . 
Tnú nằm trong góc nhà . 
Bóng_tối đã dày_đặc . 
Anh suy_nghĩ , ngạc_nhiên tự thấy mình rất bình_thản : 
Đứa con chết rồi . 
Mai chắc cũng chết rồi , Tnú cũng sắp chết . 
Ai sẽ làm cán_bộ ? 
Đến khi có lệnh Đảng cho đánh , ai sẽ làm cán_bộ lãnh_đạo dân_làng Xô_Man đánh giặc ? 
Cụ Mết đã già . 
Được , còn có bọn thanh_niên . 
Rồi con Dít sẽ lớn lên . 
Con_bé ấy vững hơn cả chị nó . 
Không sao ... 
Chỉ tiếc cho Tnú , Tnú không sống được tới ngày cầm vũ_khí đứng dậy với dân_làng ... 
Thằng Dục không giết Tnú ngay . 
Nó đốt một đống lửa lớn ở nhà ưng , lùa tất_cả dân_làng tới , cởi trói cho Tnú , rồi nói với mọi người : 
- Nghe nói chúng mày đã mài rựa , mài giáo cả rồi , phải không ? 
Được , đứa nào muốn cầm rựa , cầm giáo thì coi bàn_tay thằng Tnú đây . 
Nó hất hàm ra_hiệu cho thằng lính to béo nhất . 
Chúng nó đã chuẩn_bị sẵn cả . 
Thằng lính mở túi se lấy ra một nhúm giẻ đã tẩm dầu xà nu . 
Nó quấn giẻ lên mười đầu ngón tay Tnú . 
Rồi nó cầm lấy một cây lửa . 
Nhưng thằng Dục bảo : 
- Để đó cho tau . 
Nó giật lấy cây lửa . 
Tnú không kêu lên một tiếng nào . 
Anh trợn mắt nhìn thằng Dục . 
Nó cười_sằng_sặc . 
Nó gí cây lửa lại sát mặt anh : 
- Coi kĩ cái mặt thằng cộng_sản muốn cầm vũ_khí này xem sao nào ! 
Số_kiếp chúng mày không phải số_kiếp cầm giáo_mác . 
Bỏ cái mộng cầm giáo_mác đi , nghe không ! 
Một ngón tay Tnú bốc cháy . 
Hai ngón , ba ngón . 
Không có gì đượm bằng nhựa xà nu . 
Lửa bắt rất nhanh . 
Mười ngón tay đã thành mười ngọn đuốc . 
Tnú nhắm_mắt lại , rồi mở mắt ra , trừng_trừng . 
Trời_ơi ! 
Cha_mẹ oi ! 
Anh không cảm_thấy lửa ở mười đầu ngón tay nữa . 
Anh nghe lửa cháy trong lồng_ngực , cháy ở bụng . 
Máu anh mặn chát ở đầu lưỡi . 
Răng anh đã cắn nát môi anh rồi . 
Anh không kêu lên . 
Anh Quyết nói : " Người cộng_sản không thèm kêu_van ... " . 
Tnú không thèm , không thèm kêu_van . 
Nhưng trời_ơi ! 
Cháy , cháy cả ruột đây rồi ! 
Anh Quyết ơi ! 
Cháy ! 
Không , Tnú sẽ không kêu ! 
Không ! 
Tiếng cười giần_giật của thằng Dục . 
Các cụ già chồm dậy . 
Bọn lính gạt ra . 
Tiếng kêu ré của đồng_bào . 
Tiếng chân ai rầm_rập quanh nhà ưng . 
Ai thế ? 
Tnú thét lên một tiếng . 
Chỉ một tiếng thôi . 
Nhưng tiếng thét của anh bỗng vang_dội thành nhiều tiếng thét dữ_dội hon . 
Tiếng " Giết ! " . 
Tiếng chân người đạp trên sàn nhà ưng ào_ào . 
Tiếng bọn lính kêu thất_thanh . 
Tiếng cụ Mết ồ_ồ : Chém ! 
Chém hết ! 
Cụ Mết đúng rồi , cụ Mết đã đứng đấy , lưỡi mác dài trong tay . 
Thằng Dục nằm dưới lưỡi mác của cụ Mết . 
Và thanh_niên , tất_cả thanh_niên trong làng , mỗi người một cây rựa sáng_loáng , những cây rựa mài bằng đá Tnú mang từ đỉnh núi Ngọc_Linh về ... 
Tiếng anh Brôi nói , trầm_tĩnh : 
- Tnú , Tnú . 
Tỉnh dậy chưa ! 
Đây này , chúng_tôi giết hết rồi . 
Cả mười đứa , đây này ! 
Bằng giáo , bằng mác . 
Đây này ! 
Lửa đã tắt trên mười đầu ngón tay Tnú . 
Nhưng đống lửa xà nu lớn giữa nhà vẫn đỏ . 
Xác mười tên lính giặc ngổn_ngang quanh đống lửa đó . 
Cụ Mết chống giáo xuống sàn nhà , tiếng_nói vang_vang : 
- Thế là bắt_đầu rồi . 
Đốt lửa lên ! 
Tất_cả người già , người trẻ , người đàn_ông , người đàn_bà , mỗi người phải tìm lấy một cây giáo , một cây mác , một cây dụ , một cây rựa . 
Ai không có thì vót chông , năm trăm cây chông . 
Đốt lửa lên ! 
Tiếng chiêng nổi lên ... 
Đứng trên đồi xà nu gần con_nước lớn , suốt đêm nghe cả rừng Xô_Man ào_ào rung_động . 
Và lửa cháy khắp rừng ... 
Lược một đoạn : Tnú kể cho dán làng nghe trong một trận_chiến dấu , anh đã bóp_chết tên chỉ_huy đồn bằng đôi bàn_tay tàn_tật khi nó cố_thủ trong hầm . 
Tnú lại ra_đi . 
Cụ Mết và Dít đưa anh ra đến rừng xà nu gần con_nước lớn . 
Trận đại_bác đêm qua đã đánh ngã bốn năm cây xà nu to . 
Nhựa ứa ra ở những vết_thương đang đọng lại , lóng_lánh nắng hè . 
Quanh đó vô_số những cây con đang mọc lên . 
Có những cây mới nhú khỏi mặt đất , nhọn_hoắt như những mũi lê . 
Ba người đứng ở đấy nhìn ra xa . 
Đến hút tầm_mắt cũng không thấy gì khác ngoài những rừng xà nu nối_tiếp chạy đến chân_trời . 
