Số_phận con_người 
Lược phần đầu : Mùa xuân năm 1946 , trên đường đi công_tác , tác_giả gặp anh lái xe An-đrây_Xô-cô-lốp 46 tuổi và bé Va-ni-a chừng 5 - 6 tuổi trên bến đò . 
Nhân_dịp này , An-đrây_Xô-cô-lốp đã kể cho tác_giả nghe về cuộc_đời đau_khổ của mình . 
Khi chiến_tranh bùng_nổ , anh ra trận , để lại vợ và ba con ở hậu_phương . 
Chiến_đấu chừng một năm , anh bị_thương hai lần , vào tay và chân . 
Tiếp đó là hai năm bị đọa đày trong các trại_tập_trung của phát_xít Đức . 
Năm 1944 , bọn phát_xít bị thua to trên mật trận Xô - Đức , buộc phải dùng cả tù_binh Iran lái xe . 
Nhân cơ_hội đó , An-đrây_Xô-cô-lốp đã cướp xe , bắt sống tên thiếu_tá phát_xít , chạy thoát về phía quân ta . 
Mãi lúc ấy An-đrây_Xô-cô-lốp mới biết vợ và hai con_gái anh đã bị bom phát_xít giết_hại từ giữa năm 1942 . 
A-na-tô-li , con_trai anh , một học_sinh giỏi toán , giờ là đại_úy pháo_binh . 
Hai cha_con cùng tiến đánh Béc-lin , sào_huyệt của bọn phát_xít . 
Đúng ngày 9 tháng 5 năm 1945 , ngày chiến_thắng , một tên thiện_xạ Đức đã bắn chết A-na-tô-li , đứa con_trai yêu_quý , niềm hi_vọng cuối_cùng của An-đrây_Xô-cô-lốp ... 
Tôi đã chôn trên đất người , đất Đức , niềm vui_sướng và niềm hi_vọng cuối_cùng của tôi ; đại_đội pháo đã nổ_súng vĩnh_biệt tiễn người chỉ_huy của họ tới nơi an_nghỉ cuối_cùng ; trong người tôi như có cái gì đó vỡ tung ra ... 
Tôi trở_về đơn_vị mình như người mất_hồn . 
Nhưng chả mấy_chốc tôi được giải_ngũ . 
Về đâu bây_giờ ? 
Chả nhẽ lại về Vô-rô-ne-giơ ? 
Không được ! 
Tôi chợt nhớ ở U-riu-pin-xcơ có một người bạn , giải_ngũ hồi mùa đông vì bị_thương , - có lần anh ấy mời tôi về nhà , tôi nhớ ra và tìm đến U-riu-pin-xcơ . 
Hai vợ_chồng người bạn tôi không có con , sống trong một ngôi nhà riêng nho_nhỏ ở rìa thành_phố . 
Mặc_dù được hưởng phụ_cấp thương_binh , nhưng anh bạn tôi vẫn làm lái xe cho một đội vận_tải , tôi cũng đến xin làm ở đó . 
Tôi ở nhà bạn , họ thu_xếp cho tôi chỗ nương_thân . 
Chúng_tôi chở các thứ hàng hóa về các huyện , và mùa thu thì chuyển sang chở lúa_mì . 
Chính vào hồi ấy tôi gặp chú con_trai mới của tôi , đấy chú bé đang nghịch cát đấy . 
Thường cứ chạy xe xong trở_về thành_phố , việc đầu_tiên cũng dễ hiểu thôi , là tôi vào hiệu giải_khát , nhấm_nháp chút gì đó và tất_nhiên , có uống một li rượu lử người . 
Phải nói rằng tôi đã quá say_mê cái món nguy_hại ấy ... 
Thế rồi một hôm , tôi thấy chú bé ấy ở gần cửa_hàng giải_khát , hôm sau vẫn lại thấy - thằng_bé rách_bươm xơ mướp . 
Mặt_mũi thì bê_bết nước dưa_hấu , lem_luốc , bụi_bặm , bẩn như ma_lem , đầu tóc rối bù , nhưng cặp mắt - cứ như những ngôi_sao sáng_ngời sau trận mưa đêm ! 
Tôi thích nó , và lạ thật , thích đến_nỗi bắt_đầu thấy nhớ nó , cố chạy xe cho nhanh để được về gặp nó . 
Nó ăn ngay ở hiệu giải_khát , ai cho gì thì ăn nấy . 
Sang ngày thứ_tư , tôi chở lúa_mì từ nông_trường , ghé lại hiệu giải_khát . 
Chú bé của tôi ngồi ở bậc thềm , hai bàn_chân nhỏ_xíu đung_đưa , và nom có_vẻ như đang đói . 
Tôi thò đầu ra ngoài cửa buồng_lái và hét gọi : Ê , Va-ni-a ! 
Lên ô_tô đi , nhanh lên , chú đưa đến kho thóc rồi trở_về đây ăn trưa . 
Nghe tiếng hét gọi của tôi , nó giật_mình nhảy khỏi thềm , leo lên bậc xe hỏi_nhỏ : " Sao chú lại biết tên cháu là Va-ni-a ? " . 
Và đôi mắt nhỏ của nó mở to ra chờ tôi trả_lời . 
Còn tôi thì bảo nó rằng tôi là người từng trải , cái gì cũng biết . 
Nó bước sang bên phải xe , tôi mở cửa đặt nó ngồi bên cạnh mình và cho xe chạy . 
Thằng_bé hoạt_bát đến thế mà bỗng_nhiên không biết vì_sao lại lặng_thinh , tư_lự , chốc_chốc lại liếc nhìn tôi dưới đôi hàng mi dài cong_vút , và lại thở_dài . 
Một con chim con non_nớt như thế mà đã học thở_dài ư ? 
Đấy đâu phải việc của nó ? 
Tôi hỏi : Bố cháu đâu , hả Va-ni-a ? 
Nó rỉ_tai : Chết ở mặt_trận . 
- Thế mẹ cháu ? 
- Mẹ bị bom chết trên tàu hỏa khi mẹ con_cháu đang đi tàu . 
- Thế cháu từ đâu đến ? 
- Cháu không biết , không nhớ ... 
- Thế ở đây cháu không có ai là bà_con thân_thuộc à ? 
- Không có ai cả . 
- Thế đêm cháu ngủ ở đâu ? 
- Bạ đâu ngủ đó . 
Những giọt nước_mắt nóng_hổi sôi lên ở mặt tôi , và lập_tức tôi quyết_định : Không_thể để cho mình với nó chìm_nghỉm riêng_rẽ được ! 
Mình sẽ nhận nó làm con . 
Ngay lúc ấy , tâm_hồn tôi bỗng nhẹ nhỏm và bừng sáng lên . 
Tôi cúi xuống bên nó khẽ hỏi : Va-niu-ska , có biết ta là ai không nào ? 
Nó hỏi lại nghẹn_ngào : " Thế chú là ai ? " . 
Tôi nói lại cũng khẽ như thế : " Ta là bố của con ! " . 
Trời_ơi , thật không_thể tưởng_tượng được . 
Nó nhảy chồm lên cổ tôi hôn vào má , vào môi , vào trán và như con chim_chích , nó ríu_rít líu_lo vang rộn cả buồng_lái : Bố yêu của con ơi ! 
Con biết mà ! 
Con biết thế_nào bố cũng tìm thấy con mà ! 
Thế_nào cũng tìm thấy mà ! 
Con chờ mãi mong được gặp bố ! 
Nó áp sát vào người tôi , toàn_thân cứ run lên như ngọn cỏ trước gió . 
Còn mắt tôi thì cứ mờ đi , cả người cũng run lên , hai bàn_tay lẩy_bẩy ... 
Thế mà tôi vẫn không bị mất tay_lái thì cũng kì_lạ thật . 
Nhưng rồi xe cũng lảo_đảo đâm xuống rãnh , tôi tắt máy . 
Giữa lúc mắt còn mờ đi như vậy , tôi không dám chạy tiếp , sợ đâm phải người . 
Tôi dừng xe chừng dăm phút , còn chú bé con_trai của tôi cứ ghì chặt lấy tôi lặng_im , run_rẩy . 
Tay phải tôi quàng sang ôm lấy nó , khẽ áp nó vào người , còn tay trái tôi mở máy_quay trở_về nhà mình . 
Đến kho thóc làm gì nữa , khi mà tôi không còn bụng_dạ nào để đi đến đó . 
Tôi để xe cạnh cổng , bế con_trai mới của tôi vào nhà . 
Còn nó thì hai tay bé_bỏng cứ ôm chặt lấy cổ tôi , vào đến nơi vẫn không chịu buông ra . 
Nó áp chặt má vào cái má lởm_chởm chưa cạo của tôi , cứ như là dán vào đó . 
Tôi cứ thế bế vào . 
May quá , cả hai vợ_chồng nhà chủ đều đang ở nhà . 
Tôi bước vào , nháy mắt ra_hiệu cho cả hai người rồi nói một_cách phấn_khởi : Đây , tôi tìm được cháu Va-niu-ska của tôi rồi ! 
Hai bác là người tốt_bụng , cho chúng_tôi ở nhờ nhé ! 
Cả hai , những người không có con , lập_tức hiểu ngay câu_chuyện , cứ lăng_xăng tíu_tít . 
Còn tôi thì không làm_sao dứt khỏi chú con_trai . 
Cuối_cùng , rồi cũng dỗ được nó . 
Tôi lấy xà_phòng rửa tay cho nó rồi đặt ngồi vào bàn ăn . 
Bà_chủ múc xúp bắp_cải vào đĩa cho nó , rồi đứng nhìn nó ăn ngấu_nghiến mà nước_mắt ròng_ròng . 
Bà đứng cạnh lò_sưởi lấy tạp_dề che mặt khóc . 
Bé Va-niu-ska của tôi thấy bác ấy khóc bèn chạy lại níu lấy vạt áo và nói : Cô ơi , sao cô lại khóc ? 
Bố cháu tìm thấy cháu ở gần hiệu giải_khát , mọi người phải vui_mừng chứ , sao cô lại khóc ? 
Chao_ôi , nghe nói thế bác ta lại càng đầm_đìa nước_mắt , càng khóc sướt_mướt . 
Sau bữa ăn trưa , tôi đưa nó tới hiệu cắt tóc , rồi về nhà đặt ngồi vào chậu giặt , tắm_rửa xong rồi bọc nó vào tấm khăn trải giường sạch . 
Nó ôm lấy tôi và cứ thế ngủ thiếp đi . 
Tôi cẩn_thận đặt nó lên giường , rồi cho xe chạy tới kho thóc , dỡ lúa_mì xuống , đem xe về trạm để đó , chạy ra cửa_hàng tạp hóa . 
Tôi mua cho nó một cái quần dạ , một sơ_mi , đôi dép và một cái mũ_lưỡi_trai bằng sợi . 
Tất_nhiên là tất_cả mọi thứ đều không vừa và chất_lượng cũng kém . 
Về cái quần dạ thì bà_chủ đã quở tôi : " Bác điên hay sao , trời nóng thế này mà mặc quần dạ cho con ! " . 
Và lập_tức , chiếc máy_khâu được đặt lên bàn ; rương hòm được lục tung lên . 
Một giờ sau , Va-niu-ska của tôi đã có một chiếc quần_đùi xa_tanh và một sơ_mi trắng cộc tay . 
Tôi ngủ chung với nó , và lần đầu_tiên , sau bao_nhiêu năm tôi được ngủ một giấc yên_lành . 
Nhưng trong đêm cũng phải dậy đến vài bốn bận . 
Tôi thức_giấc , thấy nó rúc vào nách tôi như con chim_sẻ dưới mái rạ , ngáy khe_khẽ , tôi thấy lòng vui không lời nào tả xiết ! 
Tôi không dám trở_mình để nó khỏi thức_giấc , nhưng rồi không nén được , tôi nhẹ_nhàng ngồi dậy đánh diêm ngắm_nhìn nó ngủ ... 
Tôi thức_giấc trước khi trời sáng , không hiểu vì_sao mà lại khó thở thế . 
Hóa ra chú con_trai của tôi đã đạp tung khăn trải giường , bò lên nằm vắt ngang trên người tôi , xoạc chân ra , bàn_chân bé_nhỏ đè lên cổ_họng tôi . 
Ngủ với nó thật không yên , nhưng quen hơi , không có nó thì buồn . 
Đêm_đêm khi thì nhìn nó ngủ , khi thì thơm mái_tóc xù của nó , trái_tim tôi đã suy_kiệt , đã bị chai_sạn vì đau_khổ , nay trở_nên êm_dịu hơn ... 
Thời_gian đầu , nó còn theo tôi trong các chuyến xe , nhưng rồi tôi hiểu ra rằng như thế không có lợi . 
Chỉ một_mình tôi thì cần gì đâu ? 
Một mẩu bánh_mì , một củ hành với tí muối , thế là đủ no cho một ngày của đời lính . 
Nhưng thêm nó thì khác : khi thì phải mua sữa cho nó , khi thì phải luộc quả trứng , không có thức_ăn nóng cho nó là không xong . 
Nhưng công_việc thì cần gấp . 
Tôi kiên_quyết để nó ở nhà cho bà chủ chăm_nom , nhưng nó cứ khóc suốt từ sáng cho đến tối , chiều_tối chuồn ra kho thóc tìm tôi . 
Nó thường đợi tôi ở đó đến khuya . 
Ban_đầu thật là vất_vả với nó . 
Có hôm trời còn sáng , hai bố_con đã đi nằm ngủ - ban_ngày tôi làm_việc mệt_lử người - còn nó , lúc thì cứ luôn_luôn ríu_rít như chim_sẻ , có lúc không hiểu sao lại cứ tự_nhiên im_lặng . 
Tôi hỏi : " Con_trai bố đang nghĩ gì đấy ? " . 
Nó hỏi lại , mắt nhìn lên trần : " Bố ơi , cái áo bành_tô bằng da của bố đâu rồi ? " . 
Cả đời tôi , có bao_giờ tôi có bành_tô da nào đâu ! 
Tôi đành phải đánh_trống_lảng : " Bố để lại ở Vô-rô-ne-giơ rồi ! " - Tôi bảo nó . 
" Thế tại_sao bố lại tìm con lâu thế ? " . 
Tôi đáp : " Bố tìm con ở bên Đức , bên Ba_Lan , và đi bộ , đi xe tìm khắp cả Bê-lô-ru-xi-a , mà con thì lại ở U-riu-pin-xcơ . " 
- Thế_U-riu-pin-xcơ có gần nước Đức không hả bố ? 
Thế Ba_Lan có cách xa nhà ta lắm không ? 
Đấy hai bố_con cứ nói_chuyện huyên_thuyên như thế cho đến khi ngủ thiếp đi . 
Anh bạn ạ , không phải là vô_cớ mà nó hỏi về cái áo bành_tô da đâu ? 
Không , hoàn_toàn không đơn_giản . 
Tức_là , ông bố đẻ của nó đã có thời mặc bành_tô da , và nó chợt nhớ lại . 
Đấy , trí_nhớ trẻ_con cứ như quầng sáng mùa hạ , soi sáng tất_cả trong chốc_lát rồi vụt tắt . 
Trí_nhớ của chú bé ấy cũng như vậy , như quầng sáng , cứ chợt lóe lên như thế . 
Cũng có_thể là tôi và cháu bé còn ở U-riu-pin-xcơ , chừng hơn một năm nữa , nếu_như hồi tháng mười_một không bị chuyện rủi_ro . 
Hôm ấy tôi lái xe đường lầy , đến một thôn nọ thì xe bị trượt , vừa lúc đó có một con bò quay lại , xe tôi chạm phải chân nó . 
Thế là như ta biết đấy , các bà gào_thét ầm lên , người_ta xúm lại , anh kiểm_soát xe_hơi lập_tức đến ngay . 
Anh ta thu_hồi bằng lái của tôi mặc_dù tôi đã hết_sức van_nài mong anh rộng_lượng tha_thứ . 
Con bò đứng dậy , ve_vẩy đuôi rồi chạy vào ngõ_hẻm , còn tôi thì bị tước bằng lái . 
Mùa đông , tôi làm thợ_mộc , rồi thư_từ với một người bạn trước_kia ở cùng đơn_vị . 
Anh ta ở cùng một tỉnh với anh đấy , ở huyện Ka-sa-rư , làm nghề lái xe hơi - anh ấy mời tôi đến nhà anh ấy . 
Anh ấy viết thư bảo rằng đến đó tôi sẽ làm ở bộ_phận thợ_mộc chừng nửa năm , rồi ở tỉnh họ cấp lại bằng lái xe mới cho tôi . 
Thế là tôi và cháu bé cùng đi bộ tới Ka-sa-rư . 
Mà nói thực với anh , nếu không xảy_ra chuyện lôi_thôi với con bò thì rồi tôi cũng vẫn rời U-riu-pin-xcơ . 
Nỗi đau_buồn không cho tôi ở lâu mãi một chỗ được . 
Có_lẽ phải đến khi nào cháu Va-niu-ska lớn lên , buộc_lòng phải gửi cháu vào một trường_học ổn_định , thì may_ra lúc ấy , nguôi bớt nỗi buồn , tôi mới có_thể ở yên một chỗ . 
Còn bây_giờ thì hai bố_con cứ cuốc_bộ khắp nước Nga . 
- Cháu bé đi vất_vả lắm nhỉ , - tôi nói . 
- Cháu đi bộ ít thôi , phần_lớn thời_gian tôi cõng cháu . 
Tôi để nó ngồi lên vai và cứ thế đi , nếu muốn vận_động cho dãn gân_cốt thì nó lại tụt xuống chạy , tung_tăng bên đường như con dê con . 
Anh bạn ạ , tất_cả những điều ấy cũng chẳng sao , miễn_là bố con chúng tối sống được ; nhưng_mà quả tim của tôi đã rệu_rã lắm rồi , đến phải thay pít-tông thôi ... 
Có_khi tự_nhiên nó nhói lên , thắt lại , và giữa ban_ngày mà tối_tăm_mặt_mũi . 
Tôi chỉ sợ lúc nào đó đang ngủ mà tôi chết luôn làm cho con_trai tôi phải khiếp_sợ . 
Lại còn thêm một nỗi khổ_tâm này nữa : hầu_như đêm nào tôi cũng chiêm_bao thấy những người thân quá_cố . 
Và lúc nào cũng thế , tôi ở bên này , sau hàng_rào dây_thép_gai , còn vợ_con thì tự_do ở bên kia ... 
Tôi nói đủ chuyện với I-ri-na , với các con nhưng chỉ vừa_mới toan lấy tay đẩy dây_thép_gai ra , thì vợ_con lại rời bỏ tôi , cứ như là vụt tan_biến mất ... 
Và đây là một điều rất kì_lạ : ban_ngày bao_giờ tôi cũng trấn_tĩnh được , không hở ra một tiếng thở_dài , một lời than_vãn , nhưng ban_đêm thức_giấc thì gối ướt đẫm nước_mắt ... 
Trong rừng đã nghe tiếng đồng_chí của tôi gọi , tiếng mái_chèo vỗ nước . 
Người khách lạ nhưng đã trở_thành thân_thiết đối_với tôi đứng dậy , đưa bàn_tay to bè cứng_rắn như bằng gỗ : 
- Tạm_biệt anh bạn , chúc anh may_mắn . 
- Chúc anh đến Ka-sa-rư may_mắn . 
- Cảm_ơn anh . 
Này con , sang đò đi . 
Chú bé chạy tới , đứng bên phải bố , túm lấy vạt áo_bông của bố , chạy lon_ton cho kịp bước sải dài của người_lớn . 
Hai con_người côi_cút , hai hạt cát đã bị sức_mạnh phũ_phàng của bão_tố chiến_tranh thổi bạt tới những miền xa_lạ ... 
Cái gì đang chờ_đón họ ở phía trước ? 
Thiết_nghĩ rằng con_người Nga đó , con_người có ý_chí kiên_cường , sẽ đứng vững được và sống bên cạnh bố , chú bé kia một_khi lớn lên sẽ có_thể đương_đầu với mọi thử_thách , sẽ vượt_qua mọi chướng_ngại trên đường nếu_như Tổ_quốc kêu_gọi . 
Với một nỗi buồn thấm_thía , tôi nhìn theo hai bố_con ... 
Có_lẽ cuộc chia_tay của chúng_tôi sẽ thanh_thản tốt_đẹp hơn ; nhưng Va-niu-ska , mới đi được ít bước , đôi chân lũn_cũn chuệnh_choạng , chợt quay lại nhìn tôi , vẫy bàn_tay bé_xíu hồng_hồng . 
Bỗng như có một bàn_chân con vật nào đó mềm_mại nhưng móng sắc nhọn bóp lấy tim tôi , và tôi vội quay mặt đi . 
Không , không phải những người đứng_tuổi đã bạc_đầu trong chiến_tranh chỉ khóc trong chiêm_bao đâu . 
Họ cũng khóc trong thực_tại đấy . 
Cái chính ở đây là phải biết kịp_thời quay mặt đi . 
Cái chính ở đây là đừng làm tổn_thương trái_tim em_bé , đừng để cho em thấy những giọt nước_mắt đàn_ông hiếm_hoi nóng_bỏng lăn trên má anh . 
