Thuốc 
Một đêm thu gần về sáng , trăng lặn rồi , nhưng mặt_trời chưa mọc . 
Tầng không xanh thẳm . 
Ngoài những giống đi ăn đêm , còn thì ngủ say cả . 
Lão Hoa bỗng ngồi dậy , đánh diêm , thắp cái đèn nhầy_nhụa những dầu là dầu . 
Ánh đèn trắng xanh sáng khắp hai gian quán trà . 
- Bố thằng Thuyên đi đấy à ? 
Đó là tiếng một người đàn_bà đã có tuổi . 
Ở buồng phía trong bỗng nổi lên một cơn ho . 
- Ừ . 
Lão vừa trả_lời , vừa lắng_tai_nghe tiếng ho , vừa cài nút áo , rồi chìa tay ra , nói tiếp : 
- Đưa đây tôi ! 
Bà Hoa moi dưới gối một lúc lâu , lấy ra một gói bạc , đưa cho chồng . 
Lão cầm lấy , run run bỏ vào túi áo , lại còn ấn xuống vào lần phía ngoài túi , rồi thắp cái đèn_lồng , tắt ngọn đèn con , đi vào buồng phía trong . 
Buồng phía trong có tiếng_động lạch_cạch , tiếp_theo là một cơn ho . 
Đợi cơn ho dứt , lão mới khẽ nói : 
- Thuyên_à ! 
Con cứ nằm đấy ! 
Công_việc dọn hàng để mẹ con lo . 
Không nghe con nói gì , lão cho rằng nó đã yên_tâm nằm ngủ lại rồi , bèn mở cửa đi ra . 
Ngoài đường , trời tối_om , và hết_sức vắng . 
Chỉ mặt đường xam_xám là trông_thấy rõ . 
Chiếc đèn_lồng chiếu thẳng vào hai chân lão bước đều_đều . 
Thỉnh_thoảng , gặp một_vài con chó , nhưng chẳng con nào buồn sủa . 
Trời lạnh hơn trong nhà nhiều , nhưng lão cảm_thấy sảng_khoái , như bỗng_dưng mình trẻ lại , và ai cho_phép thần_thông cải_tử_hoàn_sinh . 
Lão bước những bước thật dài . 
Trời cũng sáng dần và đường cũng càng lâu càng rõ . 
Đang chăm_chú bước , bỗng lão giật_mình nhìn thấy ngã_ba đường đằng xa , trước mặt . 
Lão quay lại , đi mấy bước , tìm một cửa_hiệu còn đóng kín_mít , rẽ vào dưới mái_hiên , tựa lưng vào cửa . 
Một lúc lâu , lão thấy hơi lành_lạnh . 
- Hừ ! 
Một ông_già ! 
- Thích nhé ! ... 
Lão lại giật_mình , trố mắt nhìn . 
Có mấy người đi qua . 
Một người còn quay đầu lại nhìn lão . 
Lão không trông rõ là ai , nhưng thấy ánh mắt cú_vọ ngời lên , như người đói lâu_ngày thấy cơm . 
Lão nhìn chiếc đèn_lồng . 
Đèn tắt rồi . 
Lão đặt tay lên túi áo . 
Gói bạc vẫn cồm_cộm ở đấy . 
Ngước đầu nhìn xung_quanh , lão thấy bao_nhiêu người kì_dị hết_sức , cứ hai ba người một , đi đi lại lại như những bóng_ma . 
Nhưng nhìn kĩ thì lại chẳng lấy gì làm quái_lạ nữa . 
Một lát , lại thấy mấy người lính đến . 
Đằng xa cũng thấy rõ miếng vải tròn màu trắng ở vạt áo trước và vạt áo sau ; khi họ lại gần trước_mắt thì thấy cả đường viền màu đỏ thẫm trên chiếc áo dấu . 
Tiếng chân bước ào_ào . 
Trong nháy_mắt , bao_nhiêu người đi qua . 
Những người tụm năm tụm ba lúc nãy cũng dồn lại một chỗ , rồi xô nhào tới như nước thủy triều , gần đến ngã_ba đường thì đứng dừng lại , quây thành một nửa vòng_tròn . 
Lão Hoa cũng nhìn về phía đó , nhưng chỉ thấy lưng người mà_thôi . 
Người nào , người nấy dướn cổ ra như cổ vịt bị một bàn_tay vô_hình nắm lấy xách lên . 
Im_lặng một lát . 
Bỗng hình_như có tiếng_động . 
Rồi cả đám xô_đẩy nhau ào_ào , lùi về phía sau đến chỗ lão đứng , chen lão suýt_nữa ngã . 
- Này ! 
Tiền_trao_cháo_múc , đưa đây ! 
Một người áo_quần đen_ngòm đứng trước mặt lão , mắt sắc như hai lưỡi dao chọc thẳng vào lão làm lão co_rúm lại . 
Hắn xòe về phía lão một bàn_tay to_tướng , tay kia cầm một chiếc bánh_bao nhuốm máu , đỏ tươi , máu còn nhỏ từng giọt , từng giọt . 
Lão vội_vàng móc gói bạc trong túi ra , run run định đưa cho hắn , nhưng lại không dám đưa tay cầm chiếc bánh . 
Hắn sốt_ruột , nói to : 
- Sợ cái gì ? 
Sao không cầm lấy ? 
Lão còn trù_trừ . 
Người mặc đồ đen giật lấy chiếc đèn_lồng , xé toạc tờ giấy dán bên ngoài , bọc chiếc bánh lại , nhét vào tay lão , tay kia thì giật lấy gói bạc , nắn nắn , rồi quay đi , miệng càu_nhàu : 
- Cái lão này ! 
- Chữa bệnh cho ai đấy ? 
Lão Hoa nghe hình_như có người nào hỏi , nhưng lão không trả_lời . 
Lúc này , lão còn để hết tinh_thần vào cái gói bánh như nâng_niu đứa con của gia_đình mười đời độc_đinh , không chú_ý đến gì nữa . 
Lão sẽ mang cái gói này về nhà , đem sinh_mệnh lại cho con lão , và lão sung_sướng biết_bao ! 
Mặt_trời đã mọc , chiếu sáng con đường lớn đi về nhà lão , và cũng chiếu sáng cái biển mục_nát trên cái nhà bia ở ngã_ba đường sau lưng lão , có đề bốn chữ thếp vàng đã nhạt màu : Cổ ... 
Đình_Khẩu . 
Lão Hoa về đến nhà thì quán hàng đã bày_biện sạch_sẽ , các dãy bàn trà trơn bóng sắp_đặt ngăn_nắp . 
Nhưng không có khách , chỉ có thằng Thuyên đang ngồi ăn cơm ở cái bàn dãy phía trong , mồ_hôi trán nhỏ từng giọt to_tướng , chiếc áo kép dính vào sống_lưng , hai xương vai gồ lên thành chữ " bát " in nổi . 
Thấy vậy , lão không khỏi chau mày . 
Bà Hoa từ trong bếp vội_vã chạy ra , giương to mắt nói , đôi môi run run : 
- Được chưa ? 
- Được rồi ! 
Hai người cùng trở vào bếp , bàn_bạc một hồi . 
Bà Hoa lại đi ra , một lát cầm về một cánh lá_sen già , trải lên mặt bàn . 
Lão cũng mở cái chao_đèn , cầm chiếc bánh đẫm máu , lấy lá_sen bọc lại . 
Thằng Thuyên đã ăn xong . 
Bà Hoa vội nói : 
- Thuyên , con cứ ngồi đấy , đừng vào trong này ! 
Lão Hoa vừa thổi lửa trong bếp , vừa cầm cái gói lá xanh và cái chao_đèn rách_nát loang_lổ máu , dúi vào bếp . 
Ngọn lửa đỏ sẫm bốc lên . 
Một mùi thơm quái_lạ tràn_ngập cả quán trà . 
- Thơm ghê nhỉ ! 
Hai bác ăn quà sáng gì đấy ? 
Cậu Năm_Gù đi vào . 
Cậu ta ngày nào cũng lê_la ở cái quán này , thường đến sớm nhất mà cũng về muộn hơn ai hết . 
Vừa đi vào , cậu ta liền ngồi vào cái bàn ở góc tường phía ngoài gần đường cái , hỏi ngay . 
Nhưng không ai trả_lời . 
- Rang cơm đấy à ? 
Vẫn không ai trả_lời . 
Lão Hoa vội_vàng chạy ra , pha trà cho cậu . 
- Thuyên ơi ! 
Vào đây con ! 
Bà Hoa gọi con vào nhà trong , giữa nhà đặt sẵn một chiếc ghế_đẩu . 
Thuyên ngồi xuống , bà ta bưng một cái đĩa lại , trên đĩa có vật gì tròn_tròn , đen_thui , nói rất khẽ : 
- Ăn đi con ! 
Sẽ khỏi ngay ! ... 
Thuyên cầm lấy vật đen_thui , nhìn một lúc , có cảm_giác rất lạ không biết thế_nào mà nói , như đang cầm tính_mệnh của chính mình trong tay . 
Y bẻ đôi ra , rất cẩn_thận . 
Một làn hơi trắng bốc ra từ lần vỏ cháy sém . 
Làn hơi tan dần , mới thấy đó là hai nửa miếng bánh_bao bằng bột mì trắng . 
Không bao_lâu , chiếc bánh đã nằm gọn trong bụng , mùi_vị như thế_nào cũng đã quên rồi . 
Trước mặt chỉ còn trơ lại chiếc đĩa không . 
Lão Hoa đứng một bên , bà Hoa đứng một bên , trố mắt nhìn con như muốn rót vào người con một cái gì , đồng_thời cũng muốn lấy ra một cái gì . 
Thuyên nghe tim mình đập mạnh không sao cầm nổi , đưa tay vuốt ngực . 
Lại một cơn ho . 
- Thôi con đi ngủ một giấc , sẽ khỏi ngay ! 
Thuyên nghe lời mẹ , vừa ho vừa nằm xuống . 
Đợi nghe tiếng thở dìu_dịu , bà Hoa mới nhẹ_nhàng lấy chiếc mền kép vá chằng_chịt đắp cho con . 
Quán trà đã đông khách . 
Lão Hoa tay xách chiếc ấm đồng lớn , đi đi lại lại , pha trà . 
Hai mắt lão thâm_quầng . 
Một người râu hoa_râm nói : 
- Ông Hoa à ! 
Mệt phải không ? 
Hay_là ốm đấy ! 
- Có làm_sao đâu ! 
Người râu hoa_râm chữa lời : 
- Không sao à ? 
Ừ , nghe tiếng cười thì không ra người ốm . 
- Chỉ vì ông ta lận_đận quá ! 
Giá thằng con ... 
Cậu Năm_Gù chưa dứt lời thì một người mặt thịt ngang phè từ ngoài đâm_sầm vào . 
Hắn mặc chiếc áo vải màu huyền , không gài khuy , dải thắt_lưng cũng màu huyền quấn ở ngoài , xộc_xệch . 
Vừa vào , đã nói oang_oang : 
- Đã ăn chưa ? 
Đỡ rồi chứ ? 
Ông Hoa này ! 
May phúc cho nhà ông đấy nhé ! 
Phúc nhà ông , đấy là nhờ tôi biết tin sớm ... 
Lão Hoa một tay xách ấm trà , một tay buông xuống , vẻ cung_kính , cười hề_hề , lắng_tai_nghe hắn nói . 
Cả quán cũng cung_kính lắng_tai_nghe hắn nói . 
Bà Hoa mắt cũng thâm_quầng , tươi_cười , mang đến trước mặt hắn một cái chén , bỏ một nhúm trà và thêm vào một quả trám . 
Lão Hoa liền đem nước sôi lại chế . 
Người mặt thịt ngang phè vẫn nói oang_oang : 
- Cam_đoan thế_nào cũng khỏi . 
Thứ thuốc này đặc_biệt lắm . 
Ông tính lấy về còn nóng_hôi_hổi , và ăn cũng còn nóng_hôi_hổi . 
Bà Hoa cảm_ơn hắn hết lời : 
- Thật đấy ! 
Không có bác Cả_Khang đây giúp cho thì đừng có hòng ... 
- Cam_đoan thế_nào cũng khỏi . 
Ăn còn nóng_hôi_hổi thế kia_mà ! 
Bánh_bao tẩm máu người như thế , lao gì ăn mà chẳng khỏi ! 
Bà Hoa nghe nói " lao " , sắc mặt hơi đổi_khác , ý không được vui , có điều cũng gượng cười , bỏ đi , ngượng_nghịu . 
Nhưng bác Cả_Khang không để_ý đến , cứ giương cổ nói oang_oang đến_nỗi thằng Thuyên nằm ngủ trong nhà cũng phải ho lên như phụ họa theo . 
- Ừ , thằng Thuyên nhà ông may phúc thật ! 
Nhất_định khỏi thôi mà ! 
Chẳng_trách ông cứ cười cả ngày ! 
Nguời râu hoa_râm vừa nói vừa đi_lại trước mặt bác Cả_Khang , hạ thấp giọng nói : 
- Bác_Cả này ! 
Nghe nói tên phạm chém hôm_nay là người họ Hạ . 
Con nhà ai đấy nhỉ ? 
Tội_gì thế hở bác ? 
- Con_nhà ai nữa ? 
Con nhà bà Tứ chứ con nhà ai ? 
Thằng quỷ_sứ ! 
Bác Cả_Khang thấy mọi người vểnh tai_nghe , lấy_làm thú lắm , những thớ thịt trên mặt nổi từng cục . 
Bác ta cao_hứng nói càng to : 
- Cái thằng nhãi_con ấy không muốn sống nữa , thế thôi . 
Lần này , tớ chẳng nước_mẹ gì . 
Đến cái áo nó cởi ra , cũng lão Nghĩa , cái lão đề_lao , mắt đỏ như mắt_cá chép ấy , lấy mất . 
May nhất có_thể nói là ông Hoa nhà này , thứ đến là cụ Ba . 
Cụ ta được thưởng hai mươi lạng bạc trắng xóa , một_mình bỏ_túi tất , chẳng mất cho ai một đồng kẽm ! 
Thằng Thuyên từ nhà trong đi ra , bước chậm_rãi , hai tay ôm ngực , ho lấy ho để . 
Y vào bếp , xúc một bát cơm nguội , chan ít nước nóng , ngồi ăn . 
Bà Hoa bước theo con , khẽ hỏi : 
- Thuyên ! 
Con có đỡ tí nào không , con ? 
Con vẫn cứ hay đói bụng thế à ? 
- Cam_đoan khỏi mà ! 
Bác Cả_Khang liếc nhìn thằng Thuyên một cái , rồi quay lại , tiếp_tục câu_chuyện với mọi người : 
- Cụ Ba đến là khôn ! 
Giá cụ ta không đem thằng cháu ra thú thì cả nhà mất đầu hết . 
Nay thì được bao_nhiêu là bạc ! 
Còn cái thằng nhãi_con ấy thì chẳng ra cái thá gì hết . 
Nằm trong tù rồi mà còn dám rủ lão đề_lao làm giặc ! 
Một anh_chàng trạc hơn hai mươi tuổi ngồi dãy bàn sau , nghe nói , tức máu : 
- Ái_chà chà ! 
Ghê nhỉ ! 
- Anh phải biết , lão Nghĩa mắt_cá chép đến lân_la hỏi dò hắn thì hắn bắt_chuyện ngay . 
Hắn nói : Thiên_hạ nhà Mãn_Thanh chính là của chúng_ta . 
Thử nghĩ xem , nói thế mà nói được . 
Lão Nghĩa mắt_cá chép cũng biết nhà hắn chỉ có mụ mẹ già , nhưng không ngờ hắn lại nghèo gặm không ra đến như thế , đã tức anh_ách rồi , thế mà hắn lại vuốt râu cọp , nên lão ta liền đánh cho hai bạt_tai . 
Cậu Năm_Gù ngồi ở góc tường , nghe nói , thú quá : 
- Lão Nghĩa là tay võ rất cừ , hai cái tát ấy cũng đủ cho hắn ta xài đấy nhỉ ! 
- Cái thằng khốn_nạn ! 
Đánh , có sợ đâu ! 
Lại còn nói : Thật đáng thương_hại , thật đáng thương_hại ! 
Người râu hoa_râm nói : 
- Đánh cái đồ ấy , thương_hại cái gì ? 
Bác Cả_Khang tỏ_vẻ khinh_bỉ , cười_nhạt : 
- Ông chưa nghe_ra , xem bộ hắn lúc đó , thì hắn muốn nói : đáng thương_hại , là lão Nghĩa đáng thương_hại kia ! 
Mặt ai_nấy bỗng ngơ_ngác . 
Không ai nói gì cả . 
Thằng Thuyên đã ăn cơm xong , mồ_hôi ướt_đầm , trên đầu hơi bốc phừng_phừng . 
Người râu hoa_râm bỗng vỡ nhẽ , nói : 
- Lão_Nghĩa mà đáng thương_hại à ? 
Điên ! 
Hắn điên thật rồi ! 
Anh_chàng hai mươi tuổi cũng vỡ nhẽ : 
- Điên thật ! 
Khách trong quán lại nhao_nhao lên , nói nói cười cười . 
Thằng Thuyên cũng thừa dịp ho rũ_rượi . 
Bác Cả_Khang chạy lại , vỗ vai , nói : 
- Thuyên_à ! 
Cam_đoan thế_nào mày cũng khỏi . 
Mày đừng ho như thế . 
Cam_đoan thế_nào cùng khỏi . 
Cậu Năm_Gù gật_gù nói : 
- Điên thật rồi ! 
Miếng đất dọc chân_thành phía ngoài cửa Tây vốn là đất công . 
Ở giữa có con đường_mòn nhỏ hẹp , cong_queo , do những người hay đi tắt giẫm mãi thành đường . 
Đó cũng lại là cái ranh_giới tự_nhiên giữa nghĩa_địa những người chết chém hoặc chết tù , ở về phía tay trái , và nghĩa_địa những người nghèo , ở về phía tay phải . 
Cả hai nơi , mộ dày khít , lớp này lớp khác , như bánh_bao nhà giàu ngày mừng thọ . 
Tiết_Thanh_minh năm ấy , trời lạnh lắm . 
Những cây dương_liễu mới đâm_ra được những mầm_non bằng nửa hạt gạo . 
Trời vừa rạng đã thấy bà Hoa bày ra trước nấm mộ mới đắp , bên phải đường_mòn , một bát cơm , bốn đĩa thức_ăn , rồi khóc một hồi . 
Đốt xong thếp vàng giấy , bà ta ngồi_bệt xuống đất , ngẩn_ngơ như đang chờ_đợi cái gì . 
Chính bà ta cũng chẳng biết bà ta chờ_đợi cái gì nữa . 
Gió hiu_hiu thổi vào mớ tóc cắt ngắn của bà ta , so với năm_ngoái chắc là bạc nhiều lắm rồi . 
Lại một người đàn_bà khác đang đi dọc đường_mòn , tóc cũng bạc già nửa , áo_quần rách_rưới , tay xách chiếc giỏ tròn sơn đỏ , cũ nát , phía ngoài giắt thếp vàng giấy , cứ đi ba bước , lại đứng dừng lại . 
Chợt thấy bà Hoa ngồi_bệt giữa đất đang nhìn mình thì bà kia ngập_ngừng không dám bước tới nữa , sắc mặt xanh_xao bỗng hơi đỏ lên vì xấu_hổ , nhưng rồi cũng đánh_liều đi tới trước nấm mộ bên trái đường_mòn , đặt chiếc giỏ xuống . 
Nấm mộ này với nấm mộ thằng Thuyên nằm cùng một hàng , chỉ cách con đường_mòn ở giữa . 
Thấy bà kia cũng bày ra một bát cơm , bốn đĩa thức_ăn , đứng khóc một hồi , rồi đốt vàng , thì bà Hoa trong bụng nghĩ thầm : " Chắc cũng là con chết ! " . 
Bà kia nhìn vơ_vẩn xung_quanh một lát , bỗng tay_chân hơi run lên , rồi loạng_choạng lùi lại mấy bước , mắt trợn_trừng , ngơ_ngác . 
Thấy thế , bà Hoa sợ bà kia thương con quá phát điên chăng , không cầm_lòng đậu , bèn đứng dậy , bước sang bên kia đường_mòn , khẽ nói : 
- Bà ơi ! 
Thôi mà , thương_xót làm_chi nữa ! 
Ta về đi thôi ! 
Bà kia hơi gật đầu , nhưng mắt vẫn trừng_trừng rồi ấp_úng nói khe_khẽ : 
- Kìa , ... bà trông kia kìa , cái gì thế này ? 
Bà Hoa nhìn theo ngón tay chỉ , thấy nấm mộ trước mặt , cỏ chưa xanh khắp , còn loang_lổ từng mẩu đất vàng_khè , rất khó_coi ; lại nhìn kĩ phía trên , bất_giác giật_mình . 
Rõ_ràng có một vòng_hoa , hoa trắng hoa_hồng xen_lẫn nhau , nằm khoanh trên nấm mộ khum_khum . 
Cả hai bà , mắt mờ từ lâu rồi , nhưng nhìn những cánh hoa trắng hoa_hồng kia thì còn thấy rỗ . 
Hoa không nhiều lắm , xếp thành vòng_tròn tròn , không lấy gì làm đẹp , nhưng cũng chỉnh_tề . 
Bà Hoa vội nhìn về phía mộ con mình và những nấm mộ khác xung_quanh , chỉ thấy lác_đác vài nụ hoa không sợ lạnh , bé tí , trắng_trắng , xanh_xanh . 
Bà ta bỗng thấy lòng trống_trải , không thỏa , nhưng rồi cũng không muốn suy_nghĩ thêm . 
Bà kia bước lại gần mộ con , nhìn kĩ một lượt , rồi nói một_mình : Hoa không có gốc , không phải dưới đất mọc lên ! 
Ai đã đến đây ? 
Trẻ_con không_thể đến chơi . 
Bà_con họ_hàng nhất_định là không ai đến rồi ! ... 
Thế này là thế_nào ? 
Nghĩ rồi lại nghĩ , bỗng nước_mắt trào ra , bà ta khóc to : 
- Du ơi ! 
Oan con lắm , Du ơi ! 
Chắc con không quên được , con đau_lòng lắm cho_nên con hiển_hiện lên để cho mẹ biết , phải không con ? 
Bà ta nhìn xung_quanh , chỉ thấy một con quạ đen đậu trên cành khô trụi lá . 
Rồi lại khóc tiếp : 
- Mẹ biết rồi ! 
Du ơi ! 
Trời_có_mắt , thật tội_nghiệp , chúng nó giết con thì rồi chúng nó sẽ bị báo_ứng thôi ! 
Con nhắm_mắt thế cũng yên_lòng . 
Nếu hồn con quả_thật đang ở đây nghe lời mẹ nói thì con ứng vào con quạ kia , đến đậu vào nấm mộ con cho mẹ xem , con ơi ! 
Gió đã tắt . 
Những ngọn cỏ khô đứng thẳng_tắp như những sợi dây đồng . 
Một tiếng rên_rỉ run run đưa lên giữa không_trung , nhỏ dần nhỏ dần , rồi tắt hẳn . 
Xung_quanh vắng_lặng như tờ . 
Hai bà_già đứng giữa đám cỏ khô , ngước mắt nhìn con quạ . 
Con quạ vẫn đậu trên cành khô trụi lá , rụt cổ lại , im_im như đúc bằng sắt . 
Một lúc lâu , người đi viếng càng đông . 
Bóng kẻ già người trẻ thấp_thoáng giữa các nấm mộ . 
Không hiểu sao , bà Hoa cảm_thấy người nhẹ đi như cất được gánh_nặng . 
Bà ta nghĩ đến chuyện về , khuyên_giải bà_già kia : 
- Ta về đi thôi ! 
Bà kia thở_dài một cái , uể_oải thu_dọn bát đĩa , lại chần_chừ một lúc , rồi cũng chậm_rãi bước đi , lẩm_bẩm nói một_mình : 
- Thế là thế_nào nhỉ ? 
Hai bà đi , chưa được vài_ba chục bước , bỗng nghe sau lưng một tiếng " Cờ ... ọa " rất to . 
Hai bà giật_mình , ngoảnh lại , thì thấy con quạ xòe đôi cánh , nhún_mình , rồi như một mũi_tên , vút bay thẳng về phía chân_trời xa . 
