Sự_tích Hồ_Gươm 
Vào thời giặc Minh đặt ách đô_hộ ở nước Nam , chúng coi dân ta như cỏ rác , làm nhiều điều bạo_ngược , thiên_hạ căm_giận chúng đến xương tủy . 
Bấy_giờ ở vùng Lam_Sơn , nghĩa_quân nổi_dậy chống lại chúng , nhưng trong buổi đầu thế_lực còn non_yếu nên nhiều lần nghĩa_quân bị thua . 
Thấy vậy , đức Long_Quân quyết_định cho nghĩa_quân mượn thanh gươm thần để họ giết giặc . 
Hồi ấy , ở Thanh_Hóa có một người làm nghề đánh_cá tên là Lê_Thận . 
Một đêm nọ , Thận thả lưới ở một bến vắng như thường_lệ . 
Khi kéo lưới lên , chàng thấy nằng_nặng , trong bụng mừng_thầm , chắc là có cá to . 
Nhưng khi thò tay vào bắt cá , Thận chỉ thấy có một thanh sắt . 
Chàng vứt luôn thanh sắt xuống nước , rồi lại thả lưới ở một chỗ khác . 
Lần thứ hai cất lưới lên cũng thấy nặng tay , Thận không ngờ thanh sắt vừa_rồi lại chui vào lưới mình . 
Chàng lại ném xuống sông . 
Lần thứ ba , vẫn thanh sắt ấy mắc vào lưới . 
Lấy_làm lạ , Thận đưa thanh sắt lại cạnh mồi lửa nhìn xem . 
Bỗng chàng reo lên : 
- Ha_ha ! 
Một lưỡi gươm ! 
Về sau Thận gia_nhập đoàn quân khởi_nghĩa Lam_Sơn . 
Chàng hăng_hái , gan_dạ , không nề nguy_hiểm . 
Một hôm chủ_tướng Lê_Lợi cùng mấy người tùy tòng đến nhà Thận . 
Trong túp lều tối_om , thanh sắt hôm đó tự_nhiên sáng_rực lên ở xó nhà . 
Lấy_làm lạ , Lê_Lợi cầm lên xem và thấy có hai chữ " Thuận_Thiên " khắc sâu vào lưỡi gươm . 
Song tất_cả mọi người vẫn không biết đó là báu_vật . 
Một hôm , bị giặc đuổi , Lê_Lợi và các tướng rút_lui mỗi người một ngả . 
Lúc đi qua một khu rừng , Lê_Lợi bỗng thấy một ánh_sáng lạ trên ngọn cây đa . 
Ông trèo lên mới biết đó là một cái chuôi gươm nạm ngọc . 
Nhớ đến lưỡi gươm ở nhà Lê_Thận , Lê_Lợi rút lấy chuôi giắt vào lưng . 
Ba ngày sau , Lê_Lợi gặp lại tất_cả các bạn trong đó có Lê_Thận . 
Lê_Lợi mới đem chuyện bắt được chuôi gươm kể lại cho mọi người nghe . 
Khi đem tra gươm vào chuôi thì vừa như in . 
Lê_Thận nâng gươm lên ngang đầu nói với Lê_Lợi : 
- Đây là Trời có ý phó_thác cho minh công làm_việc lớn . 
Chúng_tôi nguyện đem xương thịt của mình theo minh công , cùng với thanh gươm thần này để báo_đền Tổ_quốc ! 
Từ đó nhuệ_khí của nghĩa_quân ngày_một tăng . 
Trong tay Lê_Lợi , thanh gươm thần tung_hoành khắp các trận_địa , làm cho quân Minh bạt_vía . 
Uy_thế của nghĩa_quân vang khắp nơi . 
Họ không phải trốn_tránh như trước mà xông_xáo đi tìm giặc . 
Họ không phải ăn_uống khổ_cực như trước nữa , đã có những kho lương mới chiếm được của giặc tiếp_tế cho họ . 
Gươm thần đã mở đường cho họ đánh tràn ra mãi , cho đến lúc không còn bóng một tên giặc trên đất_nước . 
Một năm sau khi đuổi giặc Minh , một hôm Lê_Lợi - bấy_giờ đã làm vua - cưỡi thuyền_rồng dạo quanh hồ Tả_Vọng trước kinh_thành . 
Nhân_dịp đó , Long_Quân sai Rùa Vàng lên đòi lại thanh gươm thần . 
Khi thuyền_rồng tiến ra giữa hồ , tự_nhiên có một con rùa lớn nhô đầu và mai lên khỏi mặt nước . 
Theo lệnh vua , thuyền đi chậm lại . 
Đứng ở mạn thuyền , vua thấy lưỡi gươm thần đeo bên người tự_nhiên động_đậy . 
Con Rùa Vàng không sợ người , nhô đầu lên cao nữa và tiến về phía thuyền vua . 
Nó đứng nổi trên mặt nước và nói : " Xin bệ_hạ hoàn gươm lại cho Long_Quân ! " . 
Vua nâng gươm hướng về phía Rùa Vàng . 
Nhanh_như_cắt , rùa há miệng đớp lấy thanh gươm và lặn xuống nước . 
Gươm và rùa đã chìm đáy nước , người_ta vẫn còn thấy vật gì sáng le_lói dưới mặt hồ xanh . 
Từ đó , hồ Tả_Vọng bắt_đầu mang tên là Hồ Gươm hay hồ Hoàn_Kiếm . 
