Sọ_Dừa 
Ngày_xưa , có hai vợ_chồng nghèo đi ở cho một nhà phú_ông . 
Họ hiền_lành , chịu_khó nhưng đã ngoài năm mươi mà chưa có con . 
Một hôm , trời nắng to , người vợ vào rừng hái củi cho chủ , khát nước quá mà không tìm thấy suối . 
Thấy cái sọ_dừa bên gốc cây to đựng đầy nước mưa , bà bưng lên uống . 
Thế rồi bà có mang . 
Chẳng bao_lâu , người chồng mất . 
Bà sinh ra một đứa bé không chân không tay , tròn như một quả dưa . 
Bà buồn lắm , toan vứt đi thì đứa con bảo : 
- Mẹ ơi , con là người đấy . 
Mẹ đừng vứt con đi mà tội_nghiệp . 
Nghĩ_lại , thấy thương con , bà đành để con lại nuôi và đặt tên cho nó là Sọ_Dừa . 
Lớn lên , Sọ_Dừa vẫn không khác lúc nhỏ , cứ lăn lông_lốc trong nhà , chẳng làm được việc gì . 
Một hôm , bà mẹ than_phiền : 
- Con_nhà người_ta bảy , tám tuổi đã đi chăn bò . 
Còn mày thì chẳng được tích_sự gì . 
Sọ_Dừa nói : 
- Gì chứ chăn bò thì con cũng chăn được . 
Mẹ cứ nói với phú_ông cho con đến ở chăn bò . 
Nghe con giục , bà mẹ đến hỏi phú_ông . 
Phú_ông ngần_ngại . 
Cả đàn bò giao cho thằng_bé không ra người không ra ngợm ấy , chăn_dắt làm_sao ? 
Nhưng_mà nuôi nó thì được cái ít tốn cơm , công_sá chẳng là bao , hơn nuôi đứa khác nhiều . 
Thôi cứ thử xem ! 
Thế là Sọ_Dừa đến ở nhà phú_ông . 
Cậu chăn bò rất giỏi . 
Hằng ngày , Sọ_Dừa lăn sau đàn bò ra đồng , tối đến lại lăn sau đàn bò về chuồng . 
Ngày nắng cũng như ngày mưa , bò con nào con nấy bụng no căng . 
Phú_ông mừng lắm . 
Ngày_mùa , tôi_tớ ra đồng làm cả , phú_ông có ba cô con_gái thay phiên nhau đưa cơm cho Sọ_Dừa . 
Hai cô chị ác_nghiệt , kiêu_kì , thường hắt_hủi Sọ_Dừa ; còn cô em_út hiền_lành , tính hay thương người , đối_đãi với Sọ_Dừa rất tử_tế . 
Một hôm , cô út vừa mang cơm đến dưới chân đồi thì nghe tiếng sáo véo_von . 
Cô lấy_làm lạ , rón_rén bước lên , nấp sau bụi cây rình xem , thì thấy một chàng trai khôi_ngô đang ngồi trên chiếc võng đào mắc vào hai cành cây , thổi sáo cho đàn bò gặm cỏ . 
Có tiếng_động , chàng biến_mất , chỉ thấy Sọ_Dừa nằm lăn_lóc ở đấy . 
Nhiều lần như thế , cô gái biết Sọ_Dừa không phải người phàm_trần . 
Cô đem_lòng yêu , có của ngon_vật_lạ đều giấu đem cho chàng . 
Cuối mùa ở , Sọ_Dừa về giục mẹ đến hỏi con_gái phú_ông làm vợ . 
Bà mẹ hết_sức sửng_sốt , nhưng thấy con năn_nỉ cũng chiều lòng , đành kiếm buồng cau mang đến nhà phú_ông . 
Phú_ông cười mỉa : 
- Ừ , được ! 
Muốn hỏi con_gái ta , hãy về sắm đủ một chĩnh vàng_cốm , mười tấm lụa đào , mười con lợn béo , mười vò rượu_tăm đem sang đây . 
Bà mẹ về nói với Sọ_Dừa , nghĩ là con thôi hẳn việc đòi lấy vợ . 
Không ngờ Sọ_Dừa bảo với mẹ rằng sẽ có đủ những thứ ấy . 
Đúng ngày hẹn , bà mẹ vô_cùng ngạc_nhiên vì trong nhà tự_nhiên có bao_nhiêu là sính_lễ . 
Lại có cả chục gia_nhân ở dưới nhà chạy lên khiêng lễ_vật sang nhà phú_ông . 
Phú_ông hoa cả mắt . 
Lão lúng_túng nói với bà cụ : 
- Để ta hỏi con_gái ta , xem đứa nào ưng lấy thằng Sọ_Dừa không đã . 
Lão gọi ba con_gái ra , hỏi lần_lượt từng người một . 
Hai cô chị bĩu môi , chê_bai . 
Còn cô út e_lệ , cúi mặt xuống , tỏ ý bằng lòng . 
Phú_ông đành phải nhận lễ và gả cô con_gái út cho Sọ_Dừa . 
Ngày cưới , trong nhà Sọ_Dừa cỗ_bàn thật linh_đình , gia_nhân chạy ra chạy vào tấp_nập . 
Đúng lúc rước dâu , không ai thấy Sọ_Dừa đâu cả . 
Bỗng một chàng trai không ngô tuấn_tú cùng cô út của phú_ông từ phòng cô_dâu đi ra . 
Mọi người đều sửng_sốt mừng_rỡ . 
Còn hai cô chị vợ của Sọ_Dừa thì vừa tiếc , vừa ghen_tức . 
Hai vợ_chồng Sọ_Dừa ở với nhau rất hạnh_phúc . 
Không_những thế , Sọ_Dừa còn tỏ_ra thông_minh khác_thường , ngày_đêm miệt_mài đèn_sách , chờ khoa thi . 
Năm ấy , Sọ_Dừa đỗ trạng_nguyên . 
Chẳng bao_lâu , có chiếu nhà_vua sai quan trạng đi sứ . 
Khi chia_tay , quan trạng đưa cho vợ một hòn đá_lửa , một con dao và hai quả trứng gà , dặn phải giắt luôn trong người phòng khi dùng đến . 
Từ ngày cô em_út lấy được chồng trạng_nguyên , hai cô chị càng sinh lòng ghen_ghét , định_tâm hại em để thay em làm bà trạng . 
Nhân quan trạng đi sứ vắng , hai cô chị sang chơi , rủ em chèo thuyền ra biển , rồi đẩy em xuống nước . 
Một con cá_kình nuốt_chửng cô vào bụng . 
Sẵn có con dao , cô em đâm chết cá , xác cá nổi lềnh_bềnh trên mặt biển , rồi dạt vào một hòn đảo . 
Cô lại lấy dao khoét bụng cá chui ra , lấy hai hòn đá cọ mạnh vào nhau , bật_lửa lên , rồi xẻo thịt cá nướng ăn , sống qua_ngày , chờ có thuyền đi qua thì gọi vào cứu . 
Hai quả trứng cũng nở thành một đôi gà đẹp , làm bạn với cô giữa cảnh đảo hoang_vắng . 
Một hôm , có chiếc thuyền cắm cờ_đuôi_nheo lướt qua đảo . 
Con gà trống nhìn thấy , gáy to ba lần : 
Ò ... ó ... o 
Phải thuyền trạng rước cô tôi về . 
Quan_trạng cho thuyền vào xem . 
Vợ_chồng gặp nhau , mừng mừng tủi tủi . 
Về nhà , quan trạng mở tiệc mừng , mời bà_con đến chia vui , nhưng lại giấu vợ trong buồng không cho ra_mắt . 
Hai cô chị không biết gì hết , khấp_khởi mừng_thầm , chắc_mẩm chuyến này được thay em làm bà trạng . 
Hai cô chị tranh nhau kể chuyện cô em rủi_ro rồi khóc nức_nở ra_chiều thương_tiếc lắm . 
Quan_trạng không nói gì . 
Tiệc xong , quan trạng cho gọi vợ ra . 
Hai người chị xấu_hổ quá , lén ra về lúc nào không ai hay và từ đó bỏ đi biệt_xứ . 
