Thắng biển 
Mặt_trời lên cao dần . 
Gió đã bắt_đầu mạnh . 
Gió lên , nước biển càng dữ . 
Khoảng mênh_mông ầm_ĩ càng lan rộng mãi vào . 
Biển_cả muốn nuốt_tươi con đê mỏng_manh như con mập đớp con cá_chim nhỏ_bé . 
Một tiếng ào dữ_dội . 
Như một đàn cá_voi lớn , sóng trào qua những cây vẹt cao nhất , vụt vào thân đê rào_rào . 
Một cuộc vật_lộn dữ_dội diễn_ra . 
Một bên là biển , là gió , trong một cơn giận_dữ điên_cuồng . 
Một bên là hàng ngàn người với hai bàn_tay và những dụng_cụ thô_sơ , với tinh_thần quyết_tâm chống giữ . 
Một tiếng reo to nổi lên , rồi ầm_ầm , hơn hai chục thanh_niên cả nam lẫn nữ , mỗi người vác một vác củi vẹt , nhảy xuống dòng nước đang cuốn dữ . 
Họ khoác vai nhau thành một sợi dây dài , lấy thân mình ngăn dòng nước_mặn . 
Nước quật vào mặt , vào ngực , trào qua đầu_hàng rào sống . 
Họ ngụp xuống , trồi lên , ngụp xuống . 
Trong đám thanh_niên xung_kích , có người ngã , có người ngạt . 
Nhưng những bàn_tay khoác vai nhau vẫn cứng như sắt , và thân_hình họ cột chặt lấy những cọc tre đóng chắc , dẻo như chão . 
Tóc dài các cô quấn chặt vào cổ các cậu con_trai , mồ_hôi như suối , hòa lẫn với nước chát mặn . 
Đám người không sợ chết đã cứu được quãng đê sống lại . 
