Cô bé bán diêm 
Đêm giao_thừa , trời rét_mướt . 
Một cô bé bán diêm nhà nghèo , mồ_côi mẹ , đầu trần , chân_đất , bụng đói , đang dò_dẫm trong bóng_tối . 
Suốt cả ngày em không bán được bao diêm nào ... 
Cửa_sổ mọi nhà đều sáng_rực ánh đèn và trong phố sực_nức mùi ngỗng quay . 
Chả_là đêm giao_thừa mà ! 
Em tưởng_nhớ lại năm xưa , khi bà nội hiền_hậu của em còn sống , em cũng được đón giao_thừa ở nhà . 
Nhưng Thần Chết đã đến cướp bà em đi mất , gia_sản tiêu_tán , và gia_đình em đã phải lìa ngôi nhà xinh_xắn có dây trường xuân bao quanh , nơi em đã sống những ngày đầm_ấm , để đến chui_rúc trong một xó tối_tăm , luôn_luôn nghe những lời mắng_nhiếc chửi_rủa . 
Em ngồi nép trong một góc tường , giữa hai ngôi nhà , một cái xây lùi vào chút_ít . 
Em thu đôi chân vào người , nhưng mỗi lúc em càng thấy rét_buốt hơn . 
Tuy_nhiên , em không_thể nào về nhà nếu không bán được ít bao diêm , hay không ai bố_thí cho một đồng_xu nào đem về ; nhất_định là cha em sẽ đánh em . 
Vả_lại ở nhà cũng rét thế thôi . 
Cha con_em ở trên gác sát mái_nhà , và mặc_dầu đã nhét giẻ rách vào các kẽ hở lớn trên vách , gió vẫn thổi rít vào trong nhà . 
Lúc này đôi bàn_tay em đã cứng_đờ ra . 
Chà ! 
Giá quẹt một que diêm mà sưởi cho đỡ rét một_chút nhỉ ? 
Giá em có_thể rút một que diêm ra quẹt vào tường mà hơ ngón tay nhỉ ? 
Cuối_cùng em đánh_liều quẹt một que . 
Diêm bén lửa thật là nhạy . 
Ngọn lửa lúc đầu xanh lam , dần_dần biến đi , trắng ra , rực hồng lên quanh que gỗ , sáng_chói trông đến vui_mắt . 
Em hơ đôi tay trên que diêm sáng_rực như than hồng . 
Chà ! 
Ánh_sáng kì_dị làm_sao ! 
Em tưởng_chừng như đang ngồi trước một lò_sưởi bằng sắt có những hình nổi bằng đồng_bóng nhoáng . 
Trong lò , lửa cháy nom đến vui_mắt và tỏa ra hơi nóng dịu_dàng . 
Thật là dễ_chịu ! 
Đôi bàn_tay em hơ trên ngọn lửa ; bên tay cầm diêm , ngón_cái nóng_bỏng lên . 
Chà ! 
Khi tuyết phủ kín mặt đất , gió_bấc thổi vun_vút mà được ngồi hàng giờ như thế , trong đêm đông rét_buốt , trước một lò_sưởi , thì khoái biết bao ! 
Em vừa duỗi chân ra sưởi thì lửa vụt tắt , lò_sưởi biến_mất . 
Em ngồi đó , tay cầm que diêm đã tàn hẳn . 
Em bần_thần cả người và chợt nghĩ ra rằng cha em đã giao cho em đi bán diêm . 
Đêm nay về nhà thế_nào cũng bị cha mắng . 
Em quẹt que diêm thứ hai , diêm cháy và sáng_rực lên . 
Bức tường như biến thành một tấm rèm bằng vải màu . 
Em nhìn thấu vào tận trong nhà . 
Bàn ăn đã dọn , khăn trải bàn trắng_tinh , trên bàn toàn bát dĩa bằng sứ quý_giá , và có cả một con ngỗng quay . 
Nhưng điều kì_diệu nhất là ngỗng ta nhảy ra khỏi đĩa và mang cả dao ăn , phuốc-sét cắm trên lưng , tiến về phía em_bé . 
Rồi ... que diêm vụt tắt ; trước mặt em chỉ còn là những bức tường dày_đặc và lạnh_lẽo . 
Thực_tế đã thay_thế cho mộng_tưởng ; chẳng có bàn ăn thịnh_soạn nào cả , mà chỉ có phố_xá vắng_teo , lạnh buốt , tuyết phủ trắng xóa , gió_bấc vi_vu và mấy người khách_qua_đường quần_áo ấm_áp vội_vã đi đến những nơi hẹn_hò , hoàn_toàn lãnh_đạm với cảnh nghèo_khổ của em_bé bán diêm . 
Em quẹt que diêm thứ ba . 
Bỗng em thấy hiện ra một cây thông Nô-en . 
Cây này lớn và trang_trí lộng_lẫy hơn cây mà em đã được thấy năm_ngoái qua cửa_kính một nhà_buôn giàu_có . 
Hàng ngàn ngọn nến sáng_rực , lấp_lánh trên cành lá xanh_tươi và rất nhiều bức tranh màu_sắc rực_rỡ như những bức bày trong các tủ hàng , hiện ra trước mắt em_bé . 
Em với đôi tay về phía cây ... nhưng diêm tắt . 
Tất_cả các ngọn nến bay lên , bay lên mãi rồi biến thành những ngôi_sao trên trời . 
- Chắc_hẳn có ai vừa chết , em_bé tự_nhủ , vì bà em , người hiền_hậu độc_nhất đối_với em , đã chết từ lâu , trước đây thường nói rằng : " Khi có một vì sao đổi ngôi là có một linh_hồn bay lên trời với Thượng_đế " . 
Em quẹt que diêm nữa vào tường , một ánh_sáng xanh tỏa ra xung_quanh và em_bé nhìn thấy rõ_ràng bà em đang mỉm_cười với em . 
- Bà ơi ! 
Em_bé reo lên , cho cháu đi với ! 
Cháu biết rằng diêm tắt thì bà cũng biến đi mất như lò_sưởi , ngỗng quay và cây Nô-en ban_nãy , nhưng xin bà đừng bỏ cháu ở nơi này ; trước_kia khi bà chưa về với Thượng_đế chí nhân , bà cháu ta đã từng sung_sướng biết_bao ! 
Dạo ấy bà đã từng nhủ cháu rằng nếu cháu ngoan_ngoãn , cháu sẽ được gặp lại bà , bà ơi ! 
Cháu van bà , bà xin Thượng_đế chí nhân cho cháu về với bà . 
Chắc Người không từ_chối đâu . 
Que diêm tắt phụt , và ảo_ảnh rực sáng trên khuôn măt em_bé cũng biến_mất . 
Thế là em quẹt tất_cả những que diêm còn_lại trong bao . 
Em muốn níu bà em lại ! 
Diêm nối nhau chiếu sáng như giữa ban_ngày . 
Chưa bao_giờ em thấy bà em to_lớn và đẹp_lão như thế này . 
Bà cụ cầm lấy tay em , rồi hai bà cháu bay vụt lên cao , cao mãi , chẳng còn đói rét , đau_buồn nào đe dọa họ nữa . 
Họ đã về chầu Thượng_đế . 
Sáng hôm sau , tuyết vẫn phủ kín mặt đất , nhưng măt trời lên , trong_sáng , chói_chang trên bầu_trời xanh nhợt . 
Mọi người vui_vẻ ra khỏi nhà . 
Trong buổi sáng lạnh_lẽo ấy , ở một xó tường , người_ta thấy một em_gái có đôi má_hồng và đôi môi đang mỉm_cười . 
Em đã chết vì giá_rét trong đêm giao_thừa . 
Ngày mồng một đầu năm hiện lên trên thi_thể em_bé ngồi giữa những bao diêm , trong đó có một bao đã đốt hết_nhẵn . 
Mọi người bảo nhau : " Chắc nó muốn sưởi cho ấm ! " , nhưng chẳng ai biết những cái kì_diệu em đã trông thấy , nhất_là cảnh huy_hoàng lúc hai bà cháu bay lên để đón lấy những niềm vui đầu năm . 
