Mua kính 
Có một cậu bé lười học nên không biết chữ . 
Thấy nhiều người khi đọc sách phải đeo kính , cậu tưởng rằng cứ đeo kính thì đọc được sách . 
Một hôm , cậu vào một cửa_hàng để mua kính . 
Cậu giở một cuốn sách ra đọc thử . 
Cậu thử đến năm_bảy chiếc kính khác nhau mà vẫn không đọc được . 
Bác bán_kính thấy thế liền hỏi : 
Hay_là cháu không biết đọc ? 
Cậu bé ngạc_nhiên : 
Nếu cháu mà biết đọc thì cháu còn phải mua kính làm gì ? 
Bác bán_kính phì_cười : 
Chẳng có thứ kính nào đeo vào mà biết đọc được đâu ! 
Cháu muốn đọc sách thì phải học đi đã . 
