Sự_tích cây vú_sữa 
Ngày_xưa , có một cậu bé ham chơi . 
Một lần , bị mẹ mắng , cậu vùng_vằng bỏ đi . 
Cậu la_cà khắp nơi , chẳng nghĩ đến mẹ ở nhà mỏi_mắt chờ_mong . 
Không biết cậu đi đã bao_lâu . 
Một hôm , vừa đói vừa rét , lại bị trẻ lớn hơn đánh , cậu mới nhớ đến mẹ , liền tìm đường về nhà . 
Ở nhà , cảnh_vật vẫn như xưa , nhưng không thấy mẹ đâu . 
Cậu khản tiếng gọi mẹ , rồi ôm lấy một cây_xanh trong vườn mà khóc . 
Kì_lạ thay , cây_xanh bỗng run_rẩy . 
Từ các cành lá , những đài_hoa bé tí trổ ra , nở trắng như mây . 
Hoa tàn , quả xuất_hiện , lớn nhanh , da căng mịn , xanh óng_ánh , rồi chín . 
Một quả rơi vào lòng cậu . 
Môi cậu vừa chạm vào , một dòng sữa trắng trào ra , ngọt thơm như sữa mẹ . 
Cậu nhìn lên tán lá . 
Lá một mặt xanh bóng , mặt kia đỏ_hoe như mắt mẹ khóc chờ con . 
Cậu bé òa khóc . 
Cây xòa cành ôm cậu , như tay mẹ âu_yếm vỗ_về . 
Trái_cây thơm ngon ở vườn nhà cậu bé , ai cũng thích . 
Họ đem hạt gieo_trồng khắp nơi và gọi đó là cây vú_sữa . 
