Bông hoa Niềm_Vui 
Mới sáng tinh_mơ , Chi đã vào vườn hoa của trường . 
Em đến tìm những bông cúc màu xanh , được cả lớp gọi là hoa Niềm_Vui . 
Bố của Chi đang nằm bệnh_viện . 
Em muốn đem tặng bố một bông hoa Niềm_Vui để bố dịu cơn đau . 
Những bông hoa_màu xanh lộng_lẫy dưới ánh mặt_trời buổi sáng . 
Chi giơ tay định hái , nhưng em bỗng chần_chừ vì không ai được ngắt hoa trong vườn . 
Mọi người vun_trồng và chỉ đến đây để ngắm vẻ_đẹp của hoa . 
Cánh cửa kẹt mở . 
Cô_giáo đến . 
Cô không hiểu vì_sao Chi đến đây sớm thế . 
Chi nói : 
- Xin cô cho em được hái một bông hoa . Bố em đang ốm nặng . 
Cô_giáo đã hiểu . 
Cô ôm em vào lòng : 
- Em hãy hái thêm hai bông nữa . 
Chi ạ ! 
Một bông cho em , vì trái_tim nhân_hậu của em . 
Một bông cho mẹ , vì cả bố và mẹ đã dạy_dỗ em thành một cô bé hiếu_thảo . 
Khi bố khỏi bệnh , Chi cùng bố đến trường cảm_ơn cô_giáo . 
Bố còn tặng nhà_trường một khóm hoa_cúc đại_đóa màu tím đẹp mê_hồn . 
