Câu_chuyện bó đũa 
Ngày_xưa , ở một gia_đình kia , có hai anh_em . 
Lúc nhỏ , anh_em rất hòa thuận . 
Khi lớn lên , anh có vợ , em có chồng , tuy mỗi người một nhà , nhưng vẫn hay va_chạm . 
Thấy các con không yêu_thương nhau , người cha rất buồn_phiền . 
Một hôm , ông đặt một bó đũa và một túi_tiền trên bàn , rồi gọi các con , cả trai , gái , dâu , rể lại và bảo : 
- Ai bẻ gãy được bó đũa này thì cha thưởng cho túi_tiền . 
Bốn người con lần_lượt bẻ bó đũa . 
Ai cũng cố hết_sức mà không sao bẻ gãy được . 
Người cha bèn cởi bó đũa ra , rồi thong_thả bẻ gãy từng chiếc một_cách dễ_dàng . 
Thấy vậy , bốn người con cùng nói : 
- Thưa cha , lấy từng chiếc mà bẻ thì có khó gì ! 
Người cha liền bảo : 
- Đúng . 
Như thế là các con đều thấy rằng chia lẻ ra thì yếu , hợp lại thì mạnh . 
Vậy các con phải biết thương_yêu , đùm_bọc lẫn nhau . 
Có đoàn_kết thì mới có sức_mạnh . 
