Tìm ngọc 
Xưa có chàng trai thấy một bọn trẻ định giết con rắn_nước liền bỏ tiền ra mua , rồi thả rắn đi . 
Không ngờ con rắn ấy là con của Long_Vương . 
Đền ơn chàng trai , Long_Vương tặng chàng một viên ngọc quý . 
Có người thợ kim_hoàn biết đó là viên ngọc hiếm , bèn đánh_tráo . 
Chàng trai rất buồn . 
Thấy vậy , Chó và Mèo xin chủ đi tìm ngọc . 
Đến nhà người thợ kim_hoàn , Mèo bắt một con chuột đi tìm ngọc . 
Quả_nhiên , con chuột tìm được . 
Ra về , Chó tranh ngậm ngọc . 
Lúc qua sông , nó làm rơi viên ngọc xuống nước . 
Một con cá lớn thấy viên ngọc , đớp ngay . 
Chó nghĩ ra cách rình ở bên sông , chờ ai câu được con cá nuốt ngọc thì lấy lại . 
Mấy hôm sau , có người đánh được con cá lớn , mổ ruột ra có viên ngọc . 
Mèo liền nhảy tới ngoạm ngọc chạy biến . 
Lần này , Mèo đội ngọc trên đầu . 
Nào_ngờ , vừa đi một quãng thì có con quạ sà xuống đớp ngọc rồi bay lên cây cao . 
Mèo nghĩ ra một mẹo . 
Nó nằm phơi bụng vờ chết . 
Quạ trúng kế , sà xuống toan rỉa thịt Mèo . 
Mèo nhảy_xổ lên vồ . 
Quạ van_lạy , xin trả lại ngọc . 
Lần này , Chó và Mèo mang ngọc về được đến nhà . 
Chàng trai vô_cùng mừng_rỡ , càng thêm yêu_quý hai con vật thông_minh , tình_nghĩa . 
