Bím tóc đuôi_sam 
Một hôm , Hà nhờ mẹ tết cho hai bím tóc nhỏ , mỗi bím buộc một cái nơ 
Khi Hà đến trường , mấy bạn_gái cùng lớp reo lên : 
Ái_chà chà ! 
Bím tóc đẹp quá ! 
Điều đó làm Hà rất vui . 
Nhưng Tuấn bỗng sấn tới , nắm bím tóc và nói : 
Tớ mệt quá . 
Cho tớ vịn vào nó một lúc . 
Tuấn lớn hơn Hà . 
Vì vậy , mỗi lần cậu kéo bím tóc , cô bé lại loạng_choạng và cuối_cùng ngã phịch xuống đất . 
Tuấn vẫn đùa dai , cứ cầm bím tóc mà kéo . 
Hà òa khóc . 
Rồi vừa khóc , em vừa chạy đi mách thầy . 
Thầy_giáo nhìn hai bím tóc xinh_xinh của Hà , vui_vẻ nói : 
Đừng khóc , tóc em đẹp lắm ! 
Hà ngước khuôn_mặt đầm_đìa nước_mắt lên , hỏi : 
Thật không ạ ? 
Thật chứ ! 
Nghe thầy nói thế , Hà nín hẳn : 
Thưa thầy , em sẽ không khóc nữa . 
Thầy_giáo cười . 
Hà cũng cười . 
Tan học , Tuấn đến trước mặt Hà , gãi đầu ngượng_nghịu : 
Tớ xin_lỗi vì lúc nãy kéo bím tóc của bạn . 
Thầy_giáo đã phê_bình tớ . 
Thầy bảo phải đối_xử tốt với các bạn_gái . 
