Người mẹ hiền 
Giờ ra chơi , Minh thầm_thì với Nam : 
Ngoài phố có gánh xiếc . 
Bọn mình ra xem đi ! 
Nghe vậy , Nam không nén nổi tò_mò . 
Nhưng cổng trường khóa , trốn ra_sao được . 
Minh bảo : 
Tớ biết có một chỗ tường thủng . 
Hết giờ ra chơi , hai em đã ở bên bức tường . 
Minh chui đầu ra . 
Nam_đẩy Minh lọt ra ngoài . 
Đến lượt Nam đang cố lách ra thì bác bảo_vệ vừa tới , nắm chặt hai chân em : 
Cậu nào đây ? 
Trốn học hả ? 
Nam vùng_vẫy . 
Bác càng nắm chặt cổ_chân Nam . 
Sợ quá , Nam khóc toáng lên . 
Bỗng có tiếng cô_giáo : 
Bác nhẹ_tay kẻo cháu đau . 
Cháu này là học_sinh lớp tôi . 
Cô nhẹ_nhàng kéo Nam lùi lại rồi đỡ em ngồi dậy . 
Cô phủi đất_cát lấm_lem trên người Nam và đưa em về lớp . 
Vừa đau vừa xấu_hổ , Nam bật khóc . 
Cô xoa đầu Nam và gọi Minh đang thập_thò ở cửa lớp vào , nghiêm giọng hỏi : 
Từ nay các em có trốn học đi chơi nữa không ? 
Hai em cùng đáp : 
Thưa cô , không ạ . 
Chúng em xin_lỗi cô . 
Cô hài_lòng , bảo hai em về chỗ , rồi tiếp_tục giảng bài . 
