Sáng_kiến của bé Hà 
Ở lớp cũng như ở nhà , bé Hà được coi là một cây sáng_kiến . 
Một hôm , Hà hỏi bố : 
Bố ơi , sao không có ngày của ông_bà , bố nhỉ ? 
Thấy bố ngạc_nhiên , Hà bèn giải_thích : 
Con đã có ngày 1 tháng 6 . 
Bố là công_nhân , có ngày 1 tháng 5 . 
Mẹ có ngày 8 tháng 3 . 
Còn ông_bà thì chưa có ngày lễ nào cả . 
Hai bố con bàn nhau lấy ngày lập_đông hàng năm làm " ngày ông_bà " , vì khi trời bắt_đầu rét , mọi người cần chăm_lo sức khỏe cho các cụ già . 
Ngày lập_đông đến gần . 
Hà suy_nghĩ mãi mà chưa biết nên chuẩn_bị quà gì biếu ông_bà . 
Bố khẽ nói vào tai Hà điều gì đó . 
Hà ngả đầu vào vai bố : 
Con sẽ cố_gắng , bố ạ . 
Đến ngày lập_đông , các cô , các chú đều về chúc_thọ ông_bà . 
Ông_bà cảm_động lắm . 
Bà bảo : 
Con_cháu đông vui , hiếu_thảo thế này , ông_bà sẽ sống trăm_tuổi . 
Ông thì ôm lấy bé Hà , nói : 
Món quà ông thích nhất hôm_nay là chùm điểm mười của cháu đấy . 
