Chõ bánh_khúc của dì tôi 
Dì tôi cắp một chiếc rổ lớn , dắt tay tôi đi hái rau_khúc . 
Cây rau_khúc rất nhỏ , chỉ bằng một mầm cỏ non mới nhú . 
Lá rau như mạ bạc , trông như được phủ một lượt tuyết cực mỏng . 
Những hạt sương sớm đọng trên lá long_lanh như những bóng đèn_pha lê . 
Hai dì cháu tôi hái đầy rổ mới về . 
Ngủ một giấc dậy , tôi đã thấy dì mang chõ bánh lên . 
Vung vừa mở ra , hơi nóng bốc nghi_ngút . 
Những cái bánh màu rêu xanh lấp_ló trong áo xôi nếp trắng được đặt vào những miếng lá chuối hơ qua lửa thật mềm , trông đẹp như những bông hoa . 
Nhân bánh là một viên đậu_xanh giã nhỏ vàng_ươm , xen một thỏi mỡ xinh_xắn , pha hạt_tiêu . 
Cắn một miếng bánh thì như thấy cả hương đồng , cỏ nội gói vào trong đó . 
Bao năm rồi , tôi vẫn không sao quên được vị thơm ngậy , hăng_hắc của chiếc bánh_khúc quê_hương . 
