Cậu bé thông_minh 
Ngày_xưa , có một ông vua muốn tìm người tài ra giúp nước . 
Vua hạ_lệnh cho mỗi làng trong vùng nọ nộp một con gà trống biết đẻ trứng , nếu không có thì cả làng phải chịu tội . 
Được lệnh vua , cả vùng lo_sợ . 
Chỉ có một cậu bé bình_tĩnh thưa với cha : 
Cha đưa con lên kinh_đô gặp Đức Vua , con sẽ lo được việc này . 
Người cha lấy_làm lạ , nói với làng . 
Làng không biết làm thế_nào , đành cấp tiền cho hai cha_con lên_đường . 
Đến trước cung vua , cậu bé kêu khóc om_sòm . 
Vua cho gọi vào , hỏi : 
Cậu bé kia , sao dám đến đây làm ầm_ĩ ? 
Muôn_tâu Đức Vua - cậu bé đáp - bố con mới đẻ em_bé , bắt con đi xin sữa cho em . 
Con không xin được , liền bị đuổi đi . 
Vua quát : 
Thằng_bé này láo , dám đùa với trẫm ! 
Bố ngươi là đàn_ông thì đẻ sao được ! 
Cậu bé bèn đáp : 
Muôn_tâu , vậy sao Đức Vua lại ra_lệnh cho làng con phải nộp gà trống biết đẻ trứng ạ ? 
Vua bật cười , thầm khen cậu bé , nhưng vẫn muốn thử tài cậu lần nữa . 
Hôm sau , nhà_vua cho người đem đến một con chim_sẻ nhỏ , bảo cậu bé làm ba mâm cỗ . 
Cậu bé đưa cho sứ_giả một chiếc kim khâu , nói : 
- Xin ông về tâu Đức Vua rèn cho tôi chiếc kim này thành một con dao thật sắc để xẻ thịt chim . 
Vua biết là đã tìm được người giỏi , bèn trọng_thưởng cho cậu bé và gửi cậu vào trường_học để luyện thành tài . 
