Hôm_nay đã là hai mươi tám Tết . 
Chợ hoa trên đường Nguyễn_Huệ đông_nghịt người . 
Uyên cùng các bạn đi giữa rừng hoa như đi trong mơ . 
Đang ríu_rít chuyện_trò , cả nhóm bỗng sững lại vì tiếng gọi : 
Nè , sắp nhỏ kia , đi đâu vậy ? 
Tưởng ai , té_ra là nhỏ Phương . 
Uyên đáp : 
Tụi mình đi lòng_vòng tìm chút gì để kịp gửi ra Hà_Nội cho Vân . 
Có phải Vân hát dân_ca ở trại_hè Nha_Trang không ? 
Phải đó . 
Mấy đứa mới nhận được thư Vân sáng nay . 
Tết ngoài đó chác là vui lắm ? 
Vui nhưng_mà lạnh dễ_sợ luôn . 
Đây nè , mình đọc một đoạn thư của Vân nhé ! 
Vừa nói , Uyên vừa rút trong túi ra một tờ giấy 
Hà_Nội đang rạo_rực trong những ngày giáp Tết . 
Trời cuối đông lạnh buốt . 
Những dòng suối hoa trôi dưới bầu_trời xám đục và làn mưa_bụi trắng xóa . 
Viết hay quá , phải không ? 
Ước gì chúng_mình gửi cho Vân được ít nắng phương Nam nhỉ ! 
- Huê nói . 
Không ngờ điều ước của Huê lại gợi ra một sáng_kiến . 
Phương reo lên : 
Mình nghĩ ra rồi ! 
Cả đám trẻ nhao_nhao : 
Gì vậy ? 
Gì vậy ? 
Phương tủm_tỉm cười , bí_mật : 
Tụi mình sẽ tặng nhỏ Vân một vật ngoài Bắc không có . 
Vật gì vậy ? 
Cả bọn xoắn_xuýt hỏi . 
Một cành mai ! 
Một cành mai ? 
Tất_cả sửng_sốt , rồi cùng kêu lên 
Đúng ! 
Một cành mai chở nắng phương Nam . 
Cả bọn hớn_hở quay lại đầu đường Nguyễn_Huệ , nơi một rừng mai vàng thắm đang rung_rinh dưới nắng . 
