Người liên_lạc nhỏ 
Sáng hôm ấy , anh Đức Thanh dẫn Kim_Đồng đến điểm hẹn . 
Một ông ké đã chờ sẵn ở đấy . 
Ông mỉm_cười hiền_hậu : 
Nào , bác cháu ta lên_đường ! 
Ông ké chống gậy trúc , mặc áo Nùng đã phai , bợt cả hai cửa_tay . 
Trông ông như người Hà_Quảng đi cào cỏ lúa . 
Kim_Đồng đeo túi nhanh_nhẹn đi trước , ông ké lững_thững đằng sau . 
Gặp điều gì đáng ngờ , người đi trước làm hiệu , người đằng sau tránh vào ven đường . 
Đến quãng suối , vừa_qua cầu thì gặp Tây đồn đem lính đi tuần . 
Kim_Đồng bình_tĩnh huýt_sáo . 
Ông ké dừng lại , tránh sau lưng một tảng đá . 
Lưng đá to lù_lù , cao ngập đầu người . 
Nhưng lũ lính đã trông thấy . 
Chúng nó kêu ầm lên . 
Ông ké ngồi ngay xuống bên tảng đá , thản_nhiên nhìn bọn lính , như người đi đường xa , mỏi chân , gặp được tảng đá phẳng thì ngồi nghỉ chốc_lát . 
Nghe đằng trước có tiếng hỏi : 
Bé_con đi đâu sớm thế ? 
Kim_Đồng nói : 
Đón thầy_mo này về cúng cho mẹ ốm . 
Trả_lời xong , Kim_Đồng quay lại , gọi : 
Già ơi ! 
Ta đi thôi ! 
Về nhà cháu còn xa đấy ! 
Mắt giặc tráo_trưng mà hóa thong_manh . 
Hai bác cháu đã ung_dung đi qua trước mặt chúng . 
Những tảng đá ven đường sáng hẳn lên như vui trong nắng sớm . 
