Tôi đi học 
Hằng năm cứ vào cuối thu , lá ngoài đường rụng nhiều và trên không có những đám mây bàng_bạc , lòng tôi lại nao_nức những kỉ_niệm mơn_man của buổi tựu_trường . 
Tôi quên thế_nào được những cảm_giác trong_sáng ấy nảy_nở trong lòng tôi như mấy cành hoa tươi mỉm_cười giữa bầu_trời quang_đãng . 
Những ý_tưởng ấy tôi chưa lần nào ghi lên giấy , vì hồi ấy tôi không biết ghi và ngày_nay tôi không nhớ hết . 
Nhưng mỗi lần thấy mấy em_nhỏ rụt_rè núp dưới nón mẹ lần đầu_tiên đi đến trường , lòng tôi lại tưng_bừng rộn_rã . 
Buổi mai hôm ấy , một buổi mai đầy sương thu và gió lạnh , mẹ tôi âu_yếm nắm tay tôi dẫn đi trên con đường làng dài và hẹp . 
Con đường này tôi đã quen đi_lại lắm lần , nhưng lần này tự_nhiên thấy lạ . 
Cảnh_vật chung_quanh tôi đều thay_đổi , vì chính lòng tôi đang có sự thay_đổi lớn : hôm_nay tôi đi học . 
Tôi không lội qua sông thả diều như thằng Quý và không đi ra đồng nô_đùa như thằng Sơn nữa . 
Trong chiếc áo vải dù đen dài tôi cảm_thấy mình trang_trọng và đứng_đắn . 
Dọc đường thấy mấy cậu_nhỏ trạc bằng tuổi tôi áo_quần tươm_tất , nhí_nhảnh gọi tên nhau hay trao sách_vở cho nhau xem mà tôi thèm . 
Hai quyển vở mới đang ở trên tay tôi đã bắt_đầu thấy nặng . 
Tôi bặm tay ghì thật chặt , nhưng một quyển vở cũng xệch ra và chênh đầu chúi xuống đất . 
Tôi xóc lên và nắm lại cẩn_thận . 
Mấy cậu đi trước ôm sách_vở nhiều lại kèm cả bút thước nữa . 
Nhưng mấy cậu không để lộ vẻ khó_khăn gì hết . 
Tối muốn thử sức mình nên nhìn mẹ tôi : 
- Mẹ đưa bút thước cho con cầm . 
Mẹ tôi cúi đầu nhìn tôi với cặp mắt thật âu_yếm : 
- Thôi để mẹ cầm cũng được . 
Tôi có ngay cái ý_nghĩ vừa non_nớt vừa ngây_thơ này : chắc chỉ người thạo mới cầm nổi bút thước . 
Ý_nghĩ ấy thoáng qua trong trí tôi nhẹ_nhàng như một làn mây lướt ngang trên ngọn núi . 
Trước sân trường làng Mỉ_Lí dày_đặc cả người . 
Người nào áo_quần cũng sạch_sẽ , gương_mặt cũng vui_tươi và sáng_sủa . 
Trước đó mây hôm , lúc đi ngang qua làng Hòa_An bẫy chim quyên với thằng Minh , tôi có ghé lại trường một lần . 
Lần ấy trường đối_với tôi là một nơi xa_lạ . 
Tôi đi chung_quanh các lớp để nhìn qua cửa_kính mấy bản_đồ treo trên tường . 
Tôi không có cảm_tưởng nào khác là nhà_trường cao_ráo và sạch_sẽ hơn các nhà trong làng . 
Nhưng lần này lại khác . 
Trước_mắt tôi trường Mỉ_Lí trông vừa xinh_xắn vừa oai_nghiêm như cái đình làng Hòa_Ấp . 
Sân nó rộng , mình nó cao hơn trong những buổi trưa hè đầy vắng_lặng . 
Lòng tôi đâm_ra lo_sợ vẩn_vơ . 
Cũng như tôi , mấy cậu học_trò mới bỡ_ngỡ đứng nép bên người_thân , chỉ dám nhìn một nửa hay dám đi từng bước nhẹ . 
Họ như con chim con đứng bên bờ tổ , nhìn quãng trời rộng muốn bay , nhưng còn ngập_ngừng e_sợ . 
Họ thèm vụng và ước_ao thầm được như những người học_trò cũ , biết lớp , biết thầy để khỏi phải rụt_rè trong cảnh lạ . 
Sau một hồi trống thúc vang_dội cả lòng tôi , mấy người học_trò cũ đến sắp hàng dưới hiên rồi đi vào lớp . 
Cảm_thấy mình chơ_vơ là lúc này . 
Vì chung_quanh là những cậu bé vụng_về lúng_túng như tôi cả . 
Các cậu không đi . 
Các cậu chỉ theo sức_mạnh kéo dìu các cậu tới trước . 
Nói các cậu không đứng lại càng đúng hơn nữa , hai chân các cậu cứ dềnh_dàng mãi . 
Hết co lên một chân , các cậu lại duỗi mạnh như đá một quả ban tưởng_tượng . 
Chính lúc này toàn_thân các cậu cũng đang run run theo nhịp bước rộn_ràng trong các lớp . 
Ông đốc trường Mĩ_Lí cho gọi mấy cậu học_trò mới đến đứng trước lớp ba . 
Trường làng nhỏ nên không có phòng riêng của ông đốc . 
Trong lúc ông ta đọc tên từng người , tôi cảm_thấy như quả tim tôi ngừng đập . 
Tôi quên cả mẹ tôi đứng sau tôi . 
Nghe gọi đến tên , tôi tự_nhiên giật_mình và lúng_túng . 
Sau khi đọc xong mấy_mươi tên đã viết sẵn trên mảnh giấy lớn , ông đốc nhìn chúng_tôi nói sẽ : 
- Thế là các em được vào lớp năm . 
Các em phải gắng học để thầy mẹ được vui_lòng và để thầy dạy các em được sung_sướng . 
Các em đã nghe chưa ? 
Các em đều nghe nhưng không em nào dám trả_lời . 
Cũng may đã có một tiếng dạ ran của phụ_huynh đáp lại . 
Ông đốc nhìn chúng_tôi với cặp mắt hiền_từ và cảm_động . 
Mấy cậu học_trò trong lớp ba cũng đua nhau quay đầu nhìn ra . 
Và ngoài đường cũng có mấy người đứng dừng lại để nhìn vào . 
Trong những phút này chúng_tôi được người_ta ngắm_nhìn nhiều hơn hết . 
Vì vậy đã lúng_túng chúng_tôi càng lúng_túng hơn . 
Ông đốc lấy cặp kính trắng xuống rồi nói : 
- Thôi , các em lên đứng đây sắp hàng để vào lớp . 
Tôi cảm_thấy sau lưng tôi có một bàn_tay dịu_dàng đẩy tôi tới trước . 
Nhưng người tôi lúc ấy tự_nhiên thấy nặng_nề một_cách lạ . 
Không giữ được chéo_áo hay cánh_tay người_thân , vài_ba cậu đã từ_từ bước lên đứng dưới hiên lớp . 
Các cậu lưng lẻo nhìn ra sân , nơi mà những người thân đang nhìn các cậu với cặp mắt lưu_luyến . 
Một cậu đứng đầu ôm mặt khóc . 
Tôi bất_giác quay lưng lại rồi dúi đầu_vào lòng mẹ tôi nức_nở khóc theo . 
Tôi nghe sau lưng tôi , trong đám học_trò mới , vài tiếng thút_thít đang ngập_ngừng trong cổ . 
Một bàn_tay quen nhẹ vuốt mái_tóc tôi . 
Ông đốc tươi_cười nhẫn_nại chờ chúng_tôi . 
- Các em đừng khóc . 
Trưa nay các em được về nhà cơ_mà . 
Và ngày_mai lại được nghỉ cả ngày nữa . 
Sau khi thấy hai mươi tám cậu học_trò sắp hàng đều_đặn dưới hiên trường , ông đốc liền ra dấu cho chúng_tôi đi vào lớp năm . 
Một thầy trẻ_tuổi , gương_mặt tươi_cười , đang đón chúng_tôi trước cửa lớp . 
Trong thời thơ_ấu tôi chưa lần nào thấy xa mẹ tôi như lần này . 
Tôi cũng lấy_làm lạ . 
Vì có những hôm đi chơi suốt cả ngày với chúng bạn ở đồng làng Lê_Xá , lòng tôi vẫn không cảm_thấy xa nhà hay xa mẹ tôi chút nào hết . 
Một mùi hương lạ xông lên trong lớp . 
Trông hình gì treo trên tường tôi cũng thấy lạ và hay_hay . 
Tôi nhìn bàn_ghế chỗ tôi ngồi rất cẩn_thận rồi tự_nhiên lạm nhận là vật riêng của mình . 
Tôi nhìn người bạn tí_hon ngồi bên tôi , một người bạn tôi chưa hề quen_biết , nhưng lòng tôi vẫn không cảm_thấy sự xa_lạ chút nào . 
Sự quyến_luyến tự_nhiên và bất_ngờ quá đến tôi cũng không dám tin có thật . 
Một con chim con liệng đến đứng trên bờ cửa_sổ , hót mấy tiếng rụt_rè rồi vỗ cánh bay cao . 
Tôi đưa_mắt thèm_thuồng nhìn theo cánh chim . 
Một kỉ_niệm cũ đi bẫy chim giữa cánh_đồng lúa hay bên bờ sông Viêm sống lại đầy_rẫy trong trí tôi . 
Nhưng tiếng phấn của thầy tôi gạch mạnh trên bảng_đen đã đưa tôi về cảnh thật . 
Tôi vòng_tay lên bàn chăm_chỉ nhìn thầy viết và lẩm_nhẩm đánh_vần đọc : 
Bài viết tập : Tôi đi học . 
