Lão Hạc 
Lão Hạc thổi cái mồi rơm , châm đóm . 
Tôi đã thông điếu và bỏ thuốc rồi . 
Tôi mời lão hút trước . 
Nhưng lão không nghe ... 
- Ông giáo hút trước đi . 
Lão đưa đóm cho tôi ... 
- Tôi xin cụ . 
Và tôi cầm lấy đóm , vo_viên một điếu . 
Tôi rít một_hơi xong , thông điếu rồi mới đặt vào lòng lão . 
Lão bỏ thuốc , nhưng chưa hút vội . 
Lão cầm lấy đóm , gạt tàn , và bảo : 
- Có_lẽ tôi bán con chó đấy , ông giáo ạ ! 
Lão đặt xe_điếu , hút . 
Tôi vừa thở khói vừa gà_gà đôi mắt cùa người say , nhìn lão , nhìn để làm ra_vẻ chú_ý đến câu nói của lão đó thôi . 
Thật_ra thì trong lòng tôi rất dửng_dưng . 
Tôi nghe câu ấy đã nhàm rồi . 
Tôi lại biết rằng : lão nói là nói để đó đấy thôi , chẳng bao_giờ lão bán đâu . 
Vả_lại , có bán thật nữa thì đã sao ? 
Làm quái gì một con chó mà lão có_vẻ băn_khoăn quá thế ! ... 
Lão hút xong , đặt xe_điếu xuống , quay ra ngoài , thở khói . 
Sau một điếu thuốc_lào , óc người_ta tê_dại đi trong một nỗi đê_mê nhẹ_nhõm . 
Lão Hạc ngồi lặng_lẽ , hưởng chút khoái_lạc con con ấy . 
Tôi cũng ngồi lặng_lẽ . 
Tôi nghĩ đến mấy quyển sách quý của tôi . 
Tôi quý chúng có_lẽ còn hơn những ngón tay tôi . 
Hồi bị ốm năng ở Sài_Gòn tôi bán gần hết cả áo_quần , nhưng vẫn không chịu bán cho ai một quyển . 
Ốm dậy , tôi về quê , hành_lí chỉ vẻn_vẹn có một cái va-li đựng toàn những sách . 
Ôi những quyển sách rất nâng_niu ! 
Tôi đã nguyện giữ chúng suốt đời , để lưu lại cái kỉ_niệm một thời chăm_chỉ , hăng_hái và tin_tưởng đầy những say_mê đẹp và cao_vọng ; mỗi lần mở một quyển ra , chưa kịp đọc dòng nào , tôi đã thấy bừng lên trong lòng tôi như một rạng_đông , cái hình_ảnh tuổi hai mươi trong_trẻo , biết yêu và biết ghét ... 
Nhưng đời người_ta không_chỉ khổ một lần . 
Mỗi lần cùng đường_đất sinh_nhai và bán hết mọi thức rồi , tôi lại phải bán đi một_ít sách của tôi . 
Sau cùng chỉ còn có năm quyển , tôi nhất_định dù có phải chết cũng không chịu bán . 
Ấy thế mà tôi cũng bán ! 
Mới cách đây có hơn một tháng thôi , đứa con nhỏ của tôi bị chứng lị gần kiệt sức ... 
Không ! 
Lão Hạc ơi ! 
Ta có quyền giữ cho ta một_tí gì đâu ? 
Lão quý con chó vàng của lão đã thấm vào đâu với tôi quý năm quyển sách của tôi ... 
Tôi nghĩ thầm trong bụng thế . 
Còn lão Hạc , lão nghĩ gì ? 
Đột_nhiên lão bảo tôi : 
- Này ! 
Thằng cháu nhà tôi , đến một năm nay , chẳng có giấy_má gì đấy , ông giáo ạ ! 
À ! 
Thì_ra lão đang nghĩ đến thằng con lão . 
Nó đi cao_su năm sáu năm rồi . 
Hồi tôi mới về , nó đã hết một hạn công-ta . 
Lão Hạc đem thư của nó sang , mượn tôi xem . 
Nhưng nó xin đăng thêm một hạn nữa ... 
Lão vội cắt_nghĩa cho tôi hiểu tại_sao lão đang nói_chuyện con chó lại nhảy_vọt sang chuyện thằng con như vậy : 
- Con chó là của cháu nó mua đấy chứ ! ... 
Nó mua về nuôi , định để đến lúc cưới vợ thì giết thịt ... 
Ấy ! 
Sự dời lại cứ thường như vậy đấy . 
Người_ta định rồi chẳng bao_giờ người_ta làm được . 
Hai đứa mê nhau lắm . 
Bố_mẹ đứa con_gái biết vậy , nên cũng bằng lòng gả . 
Nhưng họ thách nặng quá : nguyên tiền_mặt phải một trăm đồng_bạc , lại còn cau , còn rượu ... cả cưới nữa thì mất đến cứng hai trăm bạc . 
Lão Hạc không lo được . 
Ý thằng con lão thì nó muốn bán vườn , cố lo cho bằng được . 
Nhưng lão không cho bán . 
Ai lại bán vườn đi mà lấy vợ ? 
Vả_lại bán vườn đi , thì cưới vợ , về ở đâu ? 
Với_lại , nói cho cùng nữa , nếu đằng nhà_gái họ cứ khăng_khăng đòi như vậy , thì dẫu có bán vườn đi cũng không đủ cưới . 
Lão Hạc biết vậy đấy , nhưng cũng không dám xẵng . 
Lão tìm lời_lẽ giảng_giải cho con_trai hiểu . 
Lão khuyên nó hãy dằn lòng bò đám này để dùi giắng lại ít_lâu , xem có đám nào khá mà nhẹ tiền hơn sẽ liệu ; chẳng lấy đứa này thì lấy đứa khác ; làng này đã chết hết con_gái đâu mà sợ ? ... 
Lạy trời lạy đất ! 
Nó cũng là thằng khá , nó thấy bố nói thế thì_thôi ngay , nó không đả_động đến việc cưới_xin gì nữa . 
Nhưng nó có_vẻ buồn . 
Và lão biết nó vẫn theo_đuổi con kia mãi . 
Lão thương con lắm . 
Nhưng biết làm_sao được ? ... 
Tháng mười năm ấy , con kia đi lấy chồng ; nó lấy con_trai một ông phó_lí , nhà có của . 
Thằng con lão sinh phẫn_chí . 
Ngay mấy hôm sau , nó ra tỉnh đến sở mộ phu , đưa thẻ , kí giấy xin đi làm đồn_điền cao_su ... 
Lão rân_rấn nước_mắt , bảo tôi : 
- Trước khi đi , nó còn cho tôi ba đồng_bạc , ông giáo ạ . 
Chả biết nó gửi thẻ xong , vay trước được mấy đồng , mà đưa về cho tôi ba đồng . 
Nó đưa cho tôi ba đồng và bảo : " Con biếu thầy ba đồng để thỉnh_thoảng thầy ăn quà ; xưa_nay con ở nhà mãi cũng chẳng nuôi thầy được bữa nào , thì con đi cũng chẳng phải lo ; thầy bòn vườn đất với làm_thuê làm_mướn thêm cho người_ta thế_nào cũng đủ ăn ; con đi chuyến này cố_chí làm_ăn , bao_giờ có bạc trăm con mới về ; không có tiền , sống khổ sống sở ở cái làng này , nhục lắm ! ... " . 
Tôi chỉ còn biết khóc chứ còn biết làm_sao được nữa ? 
Thẻ của nó , người_ta giữ . 
Hình của nó , người_ta đã chụp rồi . 
Nó lại đã lấy tiền của người_ta . 
Nó là người của người_ta rồi , chứ đâu có còn là con tôi ? ... 
Lão Hạc ơi ! 
Bây_giờ thì tôi hiểu tại_sao lão không muốn bán con chó vàng cùa lão . 
Lão chỉ còn một_mình nó để làm khuây . 
Vợ lão chết rồi . 
Con lão đi bằn_bặt . 
Già rồi mà ngày cũng như đêm , chì thui_thủi một_mình thì ai mà chả phải buồn ? 
Những lúc buồn , có con chó làm bạn thì cũng đỡ buồn một_chút . 
Lão gọi nó là cậu Vàng như một bà hiếm_hoi gọi đứa con cầu_tự . 
Thỉnh_thoảng không có việc gì làm , lão lại bắt rận cho nó hay đem nó ra ao tắm . 
Lão cho nó ăn cơm trong một cái bát như một nhà giàu . 
Lão ăn gì lão cũng chia cho nó cùng ăn . 
Những buổi tối , khi lão uống rượu , thì nó ngồi ở dưới chân . 
Lão cứ nhắm vài miếng lại gắp cho nó một miếng như người_ta gắp thức_ăn cho con_trẻ . 
Rồi lão chửi yêu nó , lão nói với nó như nói với một đứa cháu bé về bố nó . 
Lão bảo nó thế này : 
- Cậu có nhớ bố cậu không , hả cậu Vàng ? 
Bố cậu lâu lắm không có thư về . 
Bố cậu đi có_lẽ được đến ba năm rồi đấy ... 
Hơn ba năm ... 
Có đến ngót bốn năm ... 
Không biết cuối năm nay bố cậu có về không ? 
Nó mà về , nó cưới vợ , thì nó giết cậu . 
Liệu_hồn cậu đấy ! 
Con chó vẫn hếch mõm lên nhìn , chẳng lộ một vẻ gì ; lão lừ mắt nhìn trừng_trừng vào mắt nó , to_tiếng dọa : 
- Nó giết mày đấy ! 
Mày có biết không ? 
Ông cho thì bỏ_bố ! 
Con chó tưởng chủ mắng , vẫy đuôi mừng để lấy_lòng chủ . 
Lão Hạc nạt to hơn nữa : 
- Mừng à ? 
Vẫy đuôi à ? 
Vẫy đuôi thì cũng giết ! 
Cho cậu chết ! 
Thấy lão sừng_sộ quá , con chó vừa vẩy đuôi vừa chực lảng . 
Nhưng lão vội nắm lấy nó , ôm đầu nó , đập nhè_nhẹ vào lưng nó và dấu dí : 
- À không ! 
À không ! 
Không giết cậu Vàng đâu nhỉ ! ... 
Cậu Vàng của ông ngoan lắm ! 
Ông không cho giết ... 
Ông để cậu Vàng ông nuôi ... 
Lão buông nó ra để nhấc chén , ghé lên môi uống . 
Lão ngẩn mặt ra một_chút , rồi bỗng_nhiên thở_dài . 
Rồi lão lẩm_bẩm tính . 
Đấy là lão tính tiền bòn vườn của con ... 
Sau khi thằng con đi , lão tự bảo rằng : 
Cái vườn là của con ta . 
Hồi còn_mồ_ma mẹ nó , mẹ nó cố thắt_lưng_buộc_bụng , dè_sẻn mãi , mới để ra được năm mươi đồng_bạc tậu . 
Hồi ấy , mọi thức còn rẻ cả ... 
Của mẹ nó tậu thì nó hưởng . 
Lớp trước nó đòi bán , ta không cho bán là ta có ý giữ cho nó , chứ có phải giữ để ta ăn đâu ! 
Nó không có tiền cưới vợ , phẫn_chí bước ra đi , thì đến lúc có tiền để lấy vợ , mới chịu về . 
Ta bòn vườn của nó , cũng nên để ra cho nó ; đến lúc nó về , nếu nó không đủ tiền cưới vợ thì ta thêm vào với nó , nếu nó có đủ tiền cưới vợ , thì ta cho vợ_chồng nó để có chút vốn mà làm_ăn ... 
Lão tự bảo lão như thế , và lão làm đúng như thế . 
Lảo làm_thuê để kiếm_ăn . 
Hoa_lợi của khu vườn được bao_nhiêu , lão để riêng ra . 
Lão chắc_mẩm thế_nào đến lúc con lão về , lão cũng có được một trăm đồng_bạc ... 
Lão lắc_đầu chán_nản , bảo tôi : 
- Ấy thế mà bây_giờ hết nhẵn , ông giáo ạ ! 
Tôi chỉ ốm có một trận đấy thôi . 
Một trận đúng hai tháng mười tám ngày , ông giáo ạ ! 
Hai tháng mười tám ngày đã không làm ra được một xu , lại còn thuốc , lại còn ăn ... 
Ông thử tính ra xem bao_nhiêu tiền vào đấy ? 
Sau trận ốm , lão yếu người đi ghê lắm . 
Những công_việc nặng không làm được nữa . 
Làng mất vé sợi , nghề vải đành phải bỏ . 
Đàn_bà rỗi_rãi nhiều . 
Còn tí việc nhẹ nào họ tranh nhau làm mất cả . 
Lão Hạc không có việc . 
Rồi lại bão . 
Hoa_màu bị phá sạch_sành_sanh . 
Từ ngày bão đến nay , vườn lão chưa có một_tí gì bán . 
Gạo thì cứ kém mãi đi . 
Một lão với một con chó , mỗi ngày ba hào gạo , mà ra sự vẫn còn đói deo đói dắt ... 
- Tính ra cậu Vàng cậu ấy ăn khỏe hơn cả tôi , ông giáo ạ . 
Mỗi ngày cậu ấy ăn thế , bỏ_rẻ cũng mất hào rưỡi , hai hào đấy . 
Cứ mãi thế này thì tôi lấy tiền đâu mà nuôi được ? 
Mà cho cậu ấy ăn ít thì cậu ấy gầy đi , bán hụt tiền , có phải hoài không ? 
Bây_giờ cậu ấy béo trùng_trục , mua đắt , người_ta cũng thích ... 
Lão ngắt lại một phút , rồi tặc_lưỡi : 
- Thôi_thì bán phắt đi ! 
Đỡ được đồng nào , hay đồng ấy . 
Bây_giờ tiêu một xu cũng là tiêu vào tiền của cháu . 
Tiêu lắm chỉ chết nó . 
Tôi bây_giờ có làm gì được đâu ! 
Hôm sau lão Hạc sang nhà tôi . 
Vừa thấy tôi , lão báo ngay : 
- Cậu Vàng đi_đời rồi , ông giáo ạ ! 
- Cụ bán rồi ? 
- Bán rồi ! 
Họ vừa bắt xong . 
Lão cố làm ra_vẻ vui_vẻ . 
Nhưng trông lão cười như mếu và đôi mắt lão ầng_ậng nước , tôi muốn ôm choàng lấy lão mà òa lên khóc . 
Bây_giờ thì tôi không xót_xa năm quyển sách của tôi quá như trước nữa . 
Tôi chỉ ái_ngại cho lão Hạc . 
Tôi hỏi cho có chuyện : 
- Thế nó cho bắt à ? 
Mặt lão đột_nhiên co_rúm lại . 
Những vết nhăn xô lại với nhau , ép cho nước_mắt chảy ra . 
Cái đầu lão ngoẹo về một bên và cái miệng móm_mém của lão mếu như con_nít . 
Lão hu_hu khóc ... 
- Khốn_nạn ... 
Ông giáo ơi ! ... 
Nó có biết gì đâu ! 
Nó thấy tôi gọi thì chạy ngay về , vẫy đuôi mừng . 
Tôi cho nó ăn cơm . 
Nó đang ăn thì thằng Mục nấp trong nhà , ngay đằng sau nó , tóm lấy hai cẳng sau nó dốc ngược nó lên . 
Cứ thế là thằng Mục với thằng Xiên , hai thằng chúng nó chỉ loay_hoay một lúc đã trói chặt cả bốn chân nó lại . 
Bấy_giờ cu_cậu mới biết là cu_cậu chết ! ... 
Này ! 
Ông giáo ạ ! 
Cái giống nó cũng khôn ! 
Nó cứ làm in như nó trách tôi ; nó kêu ư_ử , nhìn tôi , như muốn bảo tôi rằng : 
A ! 
Lão già tệ lắm ! 
Tôi ăn_ở với lão như thế mà lão xử với tôi như thế này à ? 
Thì_ra tôi già bằng này tuổi đầu rồi còn đánh_lừa một con chó , nó không ngờ tôi nỡ tâm lừa nó ! 
Tôi an_ủi lão : 
- Cụ cứ tưởng thế đấy chứ nó chả hiểu gì đâu ! 
Vả_lại ai nuôi chó mà chả bán hay giết thịt ! 
Ta giết nó chính là hóa kiếp cho nó đấy , hóa kiếp để cho nó làm kiếp khác . 
Lão chua_chát bảo : 
- Ông giáo nói phải ! 
Kiếp con chó là kiếp khổ thì ta hóa kiếp cho nó để nó làm kiếp người , may_ra có sung_sướng hơn một_chút ... kiếp người như kiếp tôi chẳng_hạn ! ... 
Tôi bùi_ngùi nhìn lão , bảo : 
- Kiếp ai cũng thế thôi , cụ ạ ! 
Cụ tưởng tôi sung_sướng hơn chăng ? 
- Thế thì không biết nếu kiếp người cũng khổ nốt thì ta nên làm kiếp gì cho thật sướng ? 
Lão cười và ho sòng_sọc . 
Tôi nắm lấy cái vai gầy của lão , ôn_tồn bảo : 
- Chẳng kiếp gì sung_sướng thật , nhưng có cái này là sung_sướng : bây_giờ cụ ngổi xuống phản này chơi , tôi đi luộc mấy củ khoai_lang , nấu một ấm nước chè_tươi thật đặc ; ông con mình ăn khoai , uống nước chè , rồi hút thuốc_lào ... 
Thế là sướng . 
- Vâng ! 
Ông giáo dạy phải ! 
Đối_với chúng_mình thì thế là sung_sướng . 
Lão nói xong lại cười đưa_đà . 
Tiếng cười gượng nhưng nghe đã hiền_hậu lại . 
Tôi vui_vẻ bảo : 
- Thế là được , chứ gì ? 
Vậy cụ ngồi xuống đây , tôi đi luộc khoai , nấu nước . 
- Nói đùa thế , chứ ông giáo cho để khi khác ... 
- Việc_gì còn phải chờ khi khác ? ... 
Không bao_giờ nên hoãn sự sung_sướng lại . 
Cụ cứ ngồi xuống đây ! 
Tôi làm nhanh lắm ... 
- Đã biết , nhưng tôi còn muốn nhờ ông một việc ... 
Mặt lão nghiêm_trang lại ... 
- Việc_gì thế , cụ ? 
- Ông giáo để tôi nói ... 
Nó hơi dài_dòng một_tí . 
- Vâng , cụ nói . 
- Nó thế này , ông giáo ạ ! ... 
Và lão kể . 
Lão kể nhỏ_nhẻ và dài_dòng thật . 
Nhưng đại_khái có_thể rút vào hai việc . 
Việc thứ nhất : lão thì già , con đi vắng , vả_lại nó cũng còn dại lắm , nếu không có người trông_nom cho thì khó mà giữ được vườn đất để làm_ăn ở làng này ; tôi là người nhiều chữ_nghĩa , nhiều lí_luận , người_ta kiêng_nể , vậy lão muốn nhờ tôi cho lão gửi ba sào vườn của thằng con lão ; lão viết văn_tự nhượng cho tôi để không ai còn tơ_tưởng dòm_ngó đến ; khi nào con lão về thì nó sẽ nhận vườn làm , nhưng văn_tự cứ để tên tôi cũng được , để thế để tôi trông_coi cho nó ... 
Việc thứ hai : lão già_yếu lắm rồi , không biết sống_chết lúc nào , con không có nhà , lỡ chết không biết ai đứng ra lo cho được ; để phiền cho hàng_xóm thì chết không nhắm_mắt ; lão còn được hăm nhăm đồng_bạc với năm đồng_bạc vừa bán chó là ba mươi đồng_bạc , muốn gửi tôi , để lỡ có chết thì tôi đem ra , nói với hàng_xóm giúp , gọi là của lão có tí_chút , còn bao_nhiêu đành nhờ hàng_xóm cả ... 
Tôi bật cười bảo lão : 
- Sao cụ lo_xa quá thế ? 
Cụ còn khỏe lắm , chưa chết đâu mà sợ ! 
Cụ cứ để tiền ấy mà ăn , lúc chết hãy hay ! 
Tội_gì bây_giờ nhịn đói mà tiền để lại ? 
- Không , ông giáo ạ ! 
Ăn mãi hết đi thì đến lúc chết lấy gì mà lo_liệu ? 
- Đã_đành rằng thế , nhưng tôi bòn vườn của nó bao_nhiêu , tiêu hết cả . 
Nó vợ_con chưa có . 
Ngộ nó không lấy gì lo được , lại bán vườn thì sao ? ... 
Tôi cắn rơm , cắn_cỏ tôi lạy ông giáo ! 
Ông giáo có nghĩ cái tình tôi già_nua tuổi_tác mà thương thì ông giáo cứ cho tôi gửi . 
Thấy lão năn_nỉ mãi , tôi đành nhận vậy . 
Lúc lão ra về , tôi còn hỏi : 
- Có đồng nào , cụ nhặt_nhạnh đưa cho tôi cả thì cụ lấy gì mà ăn ? 
Lão cười_nhạt bảo : 
- Được ạ ! 
Tôi đã liệu đâu vào đấy ... 
Thế_nào rồi cũng xong . 
Luôn mấy hôm , tôi thấy lão Hạc chỉ ăn khoai . 
Rồi thì khoai cũng hết . 
Bắt_đầu từ đấy , lão chế_tạo được món gì , ăn món ấy . 
Hôm thì lão ăn củ chuối , hôm thì lão ăn sung luộc , hôm thì ăn rau_má , với thỉnh_thoảng một_vài củ ráy hay bữa trai , bữa ốc . 
Tôi nói_chuyện lão với vợ tôi . 
Thị_gạt phắt đi : 
- Cho lão chết ! 
Ai bảo lão có tiền mà chịu khổ ! 
Lão làm lão khổ chứ ai làm lão khổ ! 
Nhà mình sung_sướng gì mà giúp lão ? 
Chính con mình cũng đói ... 
Chao_ôi ! 
Đối_với những người ở quanh ta , nếu ta không cố tìm mà hiểu họ , thì ta chỉ thấy họ gàn_dở , ngu_ngốc , bần_tiện , xấu_xa , bỉ_ổi ... toàn những cớ để cho ta tàn_nhẫn ; không bao_giờ ta thấy họ là những người đáng thương ; không bao_giờ ta thương ... 
Vợ tôi không ác , nhưng thị khổ quá rồi . 
Một người đau chân có lúc nào quên được cái chân đau của mình để nghĩ đến một cái gì khác đâu ? 
Khi người_ta khổ quá thì người_ta chẳng còn nghĩ gì đến ai được nữa . 
Cái bản_tính tốt của người_ta bị những nỗi lo_lắng , buồn_đau , ích_kỉ che_lấp mất . 
Tôi biết vậy , nên tôi chỉ buồn chứ không nỡ giận . 
Tôi giấu_giếm vợ tôi , thỉnh_thoảng giúp ngấm_ngầm lão Hạc . 
Nhưng hình_như lão cũng biết vợ tôi không ưng giúp lão . 
Lão từ_chối tất_cả những cái gì tôi cho lão . 
Lão từ_chối một_cách gần như là hách_dịch . 
Và lão cứ xa tôi dần_dần ... 
Lão không hiểu tôi , tôi nghĩ vậy , và tôi càng buồn lắm . 
Những người nghèo nhiều tự_ái vẫn thường như thế . 
Họ dễ tủi_thân nên rất hay chạnh lòng . 
Ta khó mà ở cho vừa_ý họ ... 
Một hôm , tôi phàn_nàn việc ấy với Binh_Tư . 
Binh_Tư là một người láng_giềng khác của tôi . 
Hắn làm nghề ăn_trộm nên vốn không ưa lão Hạc bởi_vì lão lương_thiện quá . 
Hắn bĩu môi và bảo : 
- Lão làm bộ đấy ! 
Thật_ra thì lão chỉ tâm_ngẩm thế , nhưng cũng ra_phết chứ chả vừa đâu : lão vừa xin tôi một_ít bả chó ... 
Tôi trố to đôi mắt , ngạc_nhiên . 
Hắn thì_thầm : 
- Lão bảo có con chó nhà nào cứ đến vườn nhà lão ... 
Lão định cho nó xơi một bữa . 
Nếu trúng , lão với tôi uống rượu . 
Hỡi ơi lão Hạc ! 
Thì_ra đến lúc cùng lão cũng có_thể làm liều như ai hết ... 
Một người như thế ấy ! ... 
Một người đã khóc vì trót lừa một con chó ! ... 
Một người nhịn ăn để tiền lại làm_ma , bởi không muốn liên lụy đến hàng_xóm , láng_giềng ... 
Con_người đáng kính ấy bây_giờ cũng theo_gót Binh_Tư để có ăn ư ? 
Cuộc_đời quả_thật cứ mỗi ngày một thêm đáng buồn ... 
Không ! 
Cuộc_đời chưa hẳn đã đáng buồn , hay vẫn đáng buồn nhưng lại đáng buồn theo một nghĩa khác . 
Tôi ở nhà Binh_Tư về được một lúc lâu thì thấy những tiếng nhốn_nháo ở bên nhà lão Hạc . 
Tôi mải_mốt chạy sang . 
Mấy người hàng_xóm đến trước tôi đang xôn_xao ở trong nhà . 
Tôi xồng_xộc chạy vào . 
Lão Hạc đang vật_vã ở trên giường , đầu tóc rũ_rượi , quần_áo xộc_xệch , hai mắt long sòng_sọc . 
Lão tru_tréo , bọt mép sùi ra , khắp người chốc_chốc lại bị giật mạnh một cái , nảy lên . 
Hai người đàn_ông lực_lưỡng phải ngồi đè lên người lão . 
Lão vật_vã đến hai giờ đồng_hồ rồi mới chết . 
Cái chết thật là dữ_dội . 
Chẳng ai hiểu lão chết vì bệnh gì mà đau_đớn và bất_thình_lình như vậy . 
Chỉ có tôi với Binh_Tư hiểu . 
Nhưng nói ra làm gì nữa ! 
Lão Hạc ơi ! 
Lão hãy yên_lòng mà nhắm_mắt ! 
Lão đừng lo gì cho cái vườn của lão . 
Tôi sẽ cố giữ_gìn cho lão . 
Đến khi con_trai lão về , tôi sẽ trao lại cho hắn và bảo hắn : " Đây là cái vườn mà ông cụ thân_sinh ra anh đã cố để lại cho anh trọn_vẹn ; cụ thà chết chứ không chịu bán đi một sào ... " . 
