Ngôi trường mới 
Trường mới của em xây trên nền ngôi trường cũ lợp lá . 
Nhìn từ xa , những mảng tường vàng , ngói đỏ như những cánh hoa lấp_ló trong cây . 
Em bước vào lớp , vừa bỡ_ngỡ vừa thấy quen_thân . 
Tường vôi trắng , cánh cửa xanh , bàn_ghế gỗ xoan đào nổi vân như lụa . 
Em thấy tất_cả đều sáng lên và thơm_tho trong nắng mùa thu . 
Dưới mái_trường mới , sao tiếng trống rung_động kéo dài ! 
Tiếng cô_giáo trang_nghiêm mà ấm_áp . 
Tiếng đọc bài của em cũng vang_vang đến lạ ! 
Em nhìn ai cũng thấy thân_thương , cả đến chiếc thước_kẻ , chiếc bút_chì sao cũng đáng yêu đến thế ! 
