Bà cháu 
Ngày_xưa , ở làng kia , có hai em_bé ở với bà . 
Ba bà cháu rau_cháo nuôi nhau , tuy vất_vả nhưng cảnh nhà lúc nào cũng đầm_ấm . 
Một hôm , có cô tiên đi qua cho một hạt đào và dặn : 
Khi bà mất , gieo hạt đào này bên mộ , các cháu sẽ giàu_sang , sung_sướng . 
Bà mất . 
Hai anh_em đem hạt đào gieo bên mộ bà . 
Hạt đào vừa gieo xuống đã nảy mầm , ra lá , đơm hoa , kết bao_nhiêu là trái vàng , trái bạc . 
Nhưng vàng_bạc , châu_báu không thay được tình_thương ấm_áp của bà . 
Nhớ bà , hai anh_em ngày_càng buồn_bã . 
Cô tiên lại hiện lên . 
Hai anh_em òa khóc xin cô hóa phép cho bà sống lại . 
Cô tiên nói : 
Nếu bà sống lại thì ba bà cháu sẽ cực_khổ như xưa , các cháu có chịu không ? 
Hai anh_em cùng nói : 
Chúng cháu chỉ cần bà sống lại . 
Cô tiên phất chiếc quạt màu_nhiệm . 
Lâu_đài , ruộng vườn phút_chốc biến_mất . 
Bà hiện ra , móm_mém , hiền_từ , dang tay ôm hai đứa cháu hiếu_thảo vào lòng . 
