Hai anh_em 
Ở cánh_đồng nọ , có hai anh_em cày chung một đám ruộng . 
Ngày_mùa đến , họ gặt rồi bó lúa chất thành hai đống bằng nhau , để cả ở ngoài đồng . 
Đêm hôm ấy , người em nghĩ : 
Anh mình còn phải nuôi vợ_con . 
Nếu phần lúa của mình cũng bằng phần của anh thì thật không công_bằng . 
Nghĩ vậy , người em ra đồng lấy lúa của mình bỏ thêm vào phần của anh . 
Cũng đêm ấy , người anh bàn với vợ : 
Em ta sống một_mình vất_vả . 
Nếu phần của ta cũng bằng phần chú ấy thì thật không công_bằng . 
Thế rồi anh ra đồng lấy lúa của mình bỏ thêm vào phần của em . 
Sáng hôm sau , hai anh_em cùng ra đồng . 
Họ rất_đỗi ngạc_nhiên khi thấy hai đống lúa vẫn bằng nhau . 
Cho đến một đêm , hai anh_em đều ra đồng , rình xem vì_sao có sự kì_lạ đó . 
Họ bắt_gặp nhau , mỗi người đang ôm trong tay những bó lúa định bỏ thêm cho người kia . 
Cả hai xúc_động , ôm_chầm lấy nhau . 
