Con chó nhà_hàng_xóm 
Bé rất thích chó nhưng nhà Bé không nuôi con nào . 
Bé đành chơi với Cún_Bông , con chó của bác hàng_xóm . 
Bé và Cún thường nhảy_nhót tung_tăng khắp vườn . 
Một hôm , mải chạy theo Cún , Bé vấp phải một khúc gỗ và ngã đau , không đứng dậy được . 
Bé khóc . 
Cún nhìn Bé rồi chạy đi tìm người giúp . 
Mắt_cá chân của Bé sưng to , vết_thương khá nặng nên Bé phải bó bột , nằm bất_động trên giường . 
Bè_bạn thay nhau đến thăm , kể chuyện , mang quà cho Bé . 
Nhưng các bạn về , Bé lại buồn . 
Thấy vậy , mẹ lo_lắng hỏi : 
- Con muốn mẹ giúp gì nào ? 
- Con nhớ Cún , mẹ ạ ! 
Ngày hôm sau , bác hàng_xóm dẫn Cún sang với Bé . 
Bé và Cún càng thân_thiết . 
Cún mang cho Bé khi thì tờ báo hay cái bút_chì , khi thì con búp_bê ... 
Bé cười , Cún sung_sướng vẫy đuôi rối_rít . 
Thỉnh_thoảng , Cún muốn chạy_nhảy và nô_đùa . 
Nhưng con vật thông_minh hiểu rằng chưa đến lúc chạy đi chơi được . 
Ngày tháo bột đã đến . 
Bác_sĩ rất hài_lòng vì vết_thương của Bé đã lành hẳn . 
Nhìn Bé vuốt_ve Cún , bác_sĩ hiểu chính Cún đã giúp Bé mau lành . 
