Bạn của Nai_Nhỏ 
Nai_Nhỏ xin phép cha được đi chơi xa cùng bạn . 
Cha Nai_Nhỏ nói : 
Cha không ngăn_cản con . 
Nhưng con hãy kể cho cha nghe về bạn con . 
Vâng ! 
- Nai_Nhỏ đáp - Có lẩn , chúng con gặp một hòn đá to chặn lối . 
Bạn con chỉ hích vai , hòn đá đã lân sang một bên . 
Cha Nai_Nhỏ hài_lòng nói : 
Bạn con thật khỏe . 
Nhưng cha vẫn lo cho con . 
Một lần khác , chúng con đang đi dọc bờ sông tìm nước uống thì thấy lão Hổ hung_dữ đang rình sau bụi cây . 
Bạn con đã nhanh_trí kéo con chạy như bay . 
Bạn con thật thông_minh và nhanh_nhẹn . 
Nhưng cha vẫn còn lo . 
Nai_Nhỏ nói tiếp : 
Lần khác nữa , chúng con đang nghỉ trên một bãi cỏ xanh thì thấy gã Sói hung_ác đuổi bắt cậu Dê Non . 
Sói sắp tóm được Dê_Non thì bạn con đã kịp lao tới , dùng đôi gạc chắc khỏe húc Sói ngã_ngửa . 
Nghe tới đây , cha Nai_Nhỏ mừng_rỡ nói : 
Đó chính là điều tốt nhất . 
Con_trai bé_bỏng của cha , con có một người bạn như thế thì cha không phải lo_lắng một_chút nào nữa . 
