Người thầy cũ 
Giữa cảnh nhộn_nhịp của giờ ra chơi , từ phía cổng trường bỗng xuất_hiện một chú bộ_đội . 
Chú là bố của Dũng . 
Chú tìm đến lớp của con mình để chào thầy_giáo cũ . 
Vừa tới cửa lớp , thấy thầy_giáo bước ra , chú vội bỏ mũ , lễ_phép chào thầy . 
Thầy nhấc kính , chớp mắt ngạc_nhiên . 
Chú liền nói : 
Thưa thầy , em là Khánh , đứa học_trò năm nào trèo cửa_sổ lớp bị thầy phạt đấy ạ ! 
Thầy_giáo cười vui_vẻ : 
À , Khánh . 
Thầy nhớ ra rồi . 
Nhưng ... hình_như hôm ấy thầy có phạt em đâu ! 
Vâng , thầy không phạt . 
Nhưng thầy buồn . 
Lúc ấy , thầy bảo : 
Trước khi làm_việc gì , cần phải nghĩ chứ ! 
Thôi , em về đi , thầy không phạt em đâu . 
Giờ ra chơi đã hết . 
Dũng xúc_động nhìn theo bố đang đi ra phía cổng trường rồi lại nhìn cái khung cửa_sổ lớp_học . 
Em nghĩ : 
Bố cũng có lần mắc lỗi , thầy không phạt , nhưng bố nhận đó là hình_phạt và nhớ mãi . 
Nhớ để không bao_giờ mắc lại nữa . 
