Một trường tiểu_học vùng_cao 
Nghe nói ở xã Sủng_Thài có trường nội_trú , chúng_tôi lặn_lội lên thăm . 
Hội_đồng giáo_viên đang họp nên em Sùng_Tờ_Dìn , liên_đội_trưởng , dẫn chúng_tôi đi thăm trường . 
Trường có đủ phòng học cho năm lớp , có bếp , phòng ăn và nhà_ở . 
Các thầy_cô ăn_ở cùng học_sinh . 
Vừa đi , Dìn vừa kể : 
Cứ sáng thứ_hai , chúng em đến trường cùng với gạo ăn một tuần , chiều thứ_bảy lại về . 
Nhà ai nghèo thì Ủy ban xã giúp gạo . 
Tôi hỏi : 
Hằng ngày , các em làm_việc gì ? 
Buổi sáng , chúng em học trên lớp , buổi chiều làm bài . 
Ngoài giờ học , chúng em hát múa , chơi thể_thao hoặc trồng rau , nuôi gà để cải_thiện bữa ăn . 
Đi học cả tuần , Dìn có nhớ nhà không ? 
Lúc đầu , chúng em cũng nhớ , nhưng ở trường rất vui . 
Về nhà , ai cũng mong sớm đến sáng thứ_hai để lại được gặp nhau . 
