Đôi bạn 
Thành và Mến là đôi bạn ngày nhỏ . 
Ngày ấy , giặc Mĩ ném bom phá_hoại miền Bác , Thành theo bố_mẹ sơ_tán về quê Mến . 
Mĩ thua , Thành về lại thị_xã . 
Hai năm sau , bố Thành đón Mến ra chơi . 
Thành dẫn bạn đi thăm khắp nơi . 
Cái gì đối_với Mến cũng lạ . 
Ở đây có nhiều phố quá . 
Phố nào cũng nhà ngói san_sát , cái cao cái thấp , chẳng giống những ngôi nhà ở quê . 
Mỗi sáng , mỗi chiều , những dòng xe_cộ đi_lại nườm_nượp . 
Ban_đêm , đèn_điện lấp_lánh như sao_sa . 
Chỗ vui nhất là công_viên . 
Ở đây , bên cạnh vườn hoa có cầu_trượt , đu_quay , có cả một cái hồ lớn . 
Mến rất thích chơi ở ven hồ . 
Hồ này rộng hơn cái đầm ở làng của Mến nhưng không trồng sen . 
Nhìn mặt hồ sóng gợn lăn_tăn , hai đứa lại nhắc chuyện hồi nào bơi thuyền_thúng ra giữa đầm hái hoa . 
Đang mải chuyện , bỗng các em nghe tiếng kêu thất_thanh : 
Cứu với ! 
Thành chưa kịp hiểu chuyện gì đã thấy Mến lao xuống nước . 
Giữa hồ , một cậu bé đang vùng_vẫy tuyệt_vọng . 
Trên bờ , mấy chú bé ướt lướt_thướt hốt_hoảng kêu_la . 
Mến bơi rất nhanh . 
Chỉ một loáng , em đã đến bên cậu bé , khéo_léo túm được tóc cậu , đưa vào bờ . 
Về nhà , Thành và Mến sợ bố lo , không dám kể cho bố nghe chuyện xảy_ra . 
Mãi khi Mến đã về quê , bố mới biết chuyện . 
Bố bảo : 
Người ở làng quê như thế đấy , con ạ . 
Lúc đất_nước có chiến_tranh , họ sẵn_lòng sẻ nhà sẻ cửa . 
Cứu người , họ không hề ngần_ngại . 
