Ai có lỗi 
Tôi đang nắn_nót viết từng chữ thì Cô-rét-ti chạm khuỷu tay vào tôi , làm cho cây_bút nguệch ra một đường rất xấu . 
Tôi nổi_giận . 
Cô-rét-ti cười , đáp : " Mình không cố_ý đâu ! " 
Cái cười của cậu làm tôi càng tức . 
Tôi nghĩ là cậu vừa được phần_thưởng nên kiêu_căng . 
Lát sau , để trả_thù , tôi đẩy Cô-rét-ti một cái đến_nỗi hỏng hết trang tập viết của cậu . 
Cậu ta giận đỏ mặt , giơ tay dọa tôi , nói : 
Cậu cố_ý đấy nhé ! 
Thấy thầy_giáo nhìn , cậu hạ tay xuống , nhưng lại nói thêm : 
Lát nữa ta gặp nhau ở cổng . 
Cơn giận lắng xuống . 
Tôi bắt_đầu thấy hối_hận . 
Chắc là Cô-rét-ti không cố_ý chạm vào khuỷu tay tôi thật . 
Tôi nhìn cậu , thấy vai áo cậu sứt chỉ , chắc vì cậu đã vác củi giúp mẹ . 
Bỗng_nhiên , tôi muốn xin_lỗi Cô-rét-ti , nhưng không đủ can_đảm . 
Tan học , tôi thấy Cô-rét-ti đi theo mình . 
Tôi đứng lại , rút cây thước_kẻ cầm tay . 
Cậu ta đi tới , tôi giơ thước lên . 
Ấy đừng ! 
- Cô-rét-ti cười hiền_hậu 
Ta lại thân nhau như trước đi ! 
Tôi ngạc_nhiên , ngây ra một lúc , rồi ôm_chầm lấy bạn . 
Cô-rét-ti nói : 
Chúng_ta sẽ không bao_giờ giận nhau nữa , phải không En-ri-cô ? 
Không bao_giờ ! 
Không bao_giờ ! 
- Tôi trả_lời . 
Về nhà , tôi kể chuyện cho bố nghe , tưởng bố sẽ vui_lòng . 
Nào_ngờ bố mắng : 
Đáng_lẽ chính con phải xin_lỗi bạn vì con có lỗi . 
Thế mà con lại giơ thước dọa đánh bạn . 
