Đất 
Hồi gần Tết Giáp Thìn , đâu tối 23 Tết thì phải , anh Định phụ_trách tòa soạn báo tỉnh bảo tôi : 
- Nè , hay_là cậu đi Xẻo_Đước một chuyến đi . 
Ấp_chiến_lược Xẻo_Đước đã bị phá dứt_điểm rồi . 
Cậu viết một bài nói về cái Tết đầu_tiên của bà_con mới thoát vòng kềm_kẹp ở đó thì tươi lắm . 
Lược một đoạn : Tác_giả bày_tỏ nỗi hồi_hộp khi sắp được trở_lại Xẻo_Đước , kể lại kỉ_niệm với nhà ông Tám , một gia_đình quyết không rời bỏ Đảng và cách_mạng trong những ngày đen_tối nhất , nhớ lại chuyện ông cho mượn chiếc xuồng để di_chuyển căn_cứ trong những năm ác_liệt trước đây . 
Tôi về Xẻo_Đước vào hôm 28 Tết . 
Xóm_làng ở ven sông có_vẻ huyên_náo hẳn lên . 
Dưới các bến mấy thím mấy chị đang cọ tách đĩa cười cười nói nói . 
Trên bờ các em túm_tụm múa hát . 
Một cái lò bún đang ồn_ào . 
Trong buổi chạng_vạng , tôi nhận ra những cọng bún trắng_nõn thòng xuống miệng ang . 
Trên các mái nhà , khói ấm bốc lên . 
Quả_nhiên , tôi nhìn thấy cả dây_thép_gai . 
Nhưng dây_thép_gai không vo cuộn lại mà dàn ra , vây kín lấy xóm ấp . 
Cả những bờ lũy cũng còn sờ_sờ trước mặt . 
Một tấm biển cắm sát ven sông , tôi chèo sát , và nhìn thấy dòng chữ " Quyết_tử giữ làng " . 
Tôi tự_nhủ : " Vậy mà ấp_chiến_lược đã xoay ngược lại rồi ? " . 
Đêm xuống dần . 
Ánh lửa bắt_đầu nhảy_nhót trên mái nhà . 
Tôi thầm đoán : " Có_lẽ những trã bánh_tét muộn_màng nhứt giờ này cũng bắc lên rồi " . 
Cho_dù trời tối , tôi cũng khống quên cái bếp nhà ông Tám , chỗ tôi đã rón_rén kéo chiếc xuồng dạo nọ . 
Bây_giờ trên bờ án_ngữ một bức thành đất dày , cao , có tới bốn lỗ_châu_mai hun_hút . 
Bên ngoài ụ xuồng , dây_thép_gai ràng_rịt sát mặt nước , chỉ còn để hở một lối nhỏ vừa đủ chen lọt mũi xuồng . 
Lược một đoạn : Tác_giả kể chuyện gặp lại anh Hai_Cần - con_trai ông Tám - cùng một_số anh_em du_kích , rồi tình_cờ mới biết ông Tám đã mất từ năm_ngoái . 
Chị Hai_Cần đi rồi , chỉ còn_lại có tôi với anh Hai . 
Tôi hỏi chuyện về cái chết của bác Tám . 
Anh Hai_Cần lặng_thinh . 
Lát sau anh chậm_rãi bảo tôi : 
- Chú Bảy à , tối đó ba tôi tính đem bánh , trà vô " cứ " cho mấy chú . 
Ba tôi ổng lo lắm , sợ tết nhứt mấy chú ở trong " cứ " buồn . 
Chiều đó vợ tôi luộc bánh chín rồi , ba tôi liền lấy bốn đòn đem ém dưới sạp xuồng ... 
Ông sợ tụi nó thấy . 
Tính khuya là chống xuồng vô mấy chú . 
Ai ngờ khuya tụi nó cứ đi rỏn hoài ... 
Tôi nói : 
- Hèn_chi tôi rờ mấy đòn bánh_tét thấy còn nóng . 
Anh Hai ơi , vậy là tụi tôi có lỗi với bác Tám lắm . 
Bữa nay chẳng giấu gì anh , tôi đem hoàn lại gia_đình một_số tiền . 
Chiếc xuồng dạo nọ . 
Anh Hai_Cần im_lặng , không nói gì hết . 
Hồi sau , anh ngước lên , mắt đỏ_hoe . 
Anh không nhắc_nhở gì tới chuyện chiếc xuồng nữa . 
Anh nói : 
- Ba tôi mất hồi năm_ngoái , chú Bảy à . 
Lúc đó tụi nó ráo_riết dồn bà_con vô ấp . 
Không ai chịu đi . 
Chú biết , nhà tôi thì ở ngay đầu xóm nên mỗi lần tụi nó kéo vô là ghé trước . 
Năm_lần_bảy_lượt o_ép , ông_già tôi đều kiếm cách lướt qua hết . 
Ba tôi nói : " Nhà mình ở đầu xóm mà núng thế thì không làm gương được cho lối_xóm ! " . 
Thật , nhà tôi không động_đậy , cả xóm cũng không nhúc_nhích . 
Lính_tráng gặp ba tôi thảy đều ngán . 
Ban_đầu ba tôi nói : " Nhà tôi cũng như nhà mấy chú , đừng có nghe lời người_ta tới đây đòi dọn , đòi dời , tôi không đi đâu ! " . 
Lượt sau chúng lại vô , hùng_hổ dỡ nhà . 
Ba tôi đem cây mác mài bén ngọn ra phóng cắm giữa nhà , nói : 
- Tôi nói thiệt chớ không phái giỡn dâu . 
Chú nào leo lên rút một cọng lá tôi chém cho coi ! 
Ba tôi nói tỉnh_khô , vẫn gọi bọn lính bằng " chú " . 
Không thằng nào dám leo lên dỡ nhà hết . 
Tụi nó nhắm không êm , bỏ nhà tôi kéo qua nhà thím Sáu_Ơn , tưởng đâu đàn_bà góa thì dễ hiếp_đáp . 
Nào_ngờ thím Sáu_Ơn cũng không chịu đi . 
Tụi nó bật_lửa đòi đốt nhà . 
Thím Sáu bồng_bế kêu hết mấy đứa con ra ngồi giữa nhà nói : 
- Đốt cho mẹ con tôi chết luôn_thể ! 
Thằng lính sắp đốt nhà nghe thím nói thì buông mồi lửa , ngẩn_ngơ . 
Vậy là lần dó , tụi nó cũng bó_tay kéo về . 
Thằng quận_trưởng Sông_Đốc tức lắm . 
Nó cách_chức thằng đồn_trưởng Xẻo_Đước , đổi thằng khác tới . 
Thằng đồn_trưởng mới này tên là thằng Đởm , chánh cống ác_ôn . 
Mới về , nó tuyên_bố : 
- Tôi không lùa được dân Xẻo_Đước thì tôi chết sao ? 
Rồi mới tới ngày hôm trước , hôm sau nó đã dăt lính vô . 
Hay tin , ba tôi vẫn điềm_tĩnh ngồi tại bộ ván giữa này . 
Cử_chỉ ba tôi lúc đó coi khác lắm chú Bảy à . 
Phần tôi , tôi biết lần này gay_go , vì thằng Đởm là thằng gian_ác có tiếng . 
Cho_nên , tôi luôn ở sát bên ba tôi , mắt không rời cây búa bửa_củi giấu sau cánh cửa . 
Tất_nhiên nhà tôi là cái nhà đầu_tiên tụi nó ghé . 
Chưa vô tới sân , thằng đồn_trưởng Đởm đã nổ_súng . 
Sau phát súng , nó ké miệng thổi phù_phù vô nòng cây " côn 12 " rồi hét : 
- Ai là chủ nhà đây ? 
- Tôi . 
Ba tôi đáp rất gọn . 
Tên đồn_trưởng xộc vô . 
Nó ngó quanh_quất , ngó tôi và ba tôi , đoạn vẩy súng nói : 
- Ê , ông là chủ nhà hả ? 
Ông biết tôi tới đây có chuyện gì không ? 
Ba tôi từ trên ván bước xuống đất : 
- Được , chuyện chi cũng được . 
Nhưng mấy người đình đãi cho một_chút ... 
Tên đồn_trưởng nghe nói , tưởng đâu ba tôi ngán nó rồi , nên nó đắc_chí ngó mấy tên lính , nháy mắt . 
Đoạn nó ngồi lên ván , tréo ngoáy chân , đốt thuốc thơm hút : 
- Được , ông_già lo cụ_bị đồ_đạc đi . 
Có ghe chớ ? 
Ba tôi đáp : 
- Có , tôi có ghe ! 
Nhưng ba tôi không đi cụ bị đồ_đạc , cũng không đi lấy ghe . 
Ba tôi mở tủ thờ lấy cái áo_dài bằng xuyến đen ra . 
Đây là chiếc áo ba tôi chỉ bận khi có giỗ kị . 
Bây_giờ ba tôi thong_thả bận vô . 
Ba tôi bận áo rất kĩ_lưỡng , vuốt từng nếp nhăn trên áo . 
Xong rồi ba tôi đưa tay xổ dầu tóc , xõa ra . 
Tụi nó không biết ba tôi làm cái gì . 
Mà ba tôi cũng chẳng ngó_ngàng để_ý gì tới tụi nó . 
Hình_như bây_giờ ba tôi chỉ biết có việc ba tôi làm . 
Sau khi bận áo và xõa tóc , ba tôi rút mấy nén nhang , bảo tôi : 
- Hai , con đốt đèn lên ! 
Tôi rùng_mình quẹt lửa đốt đèn . 
Cái ống quẹt cứ run lên trong tay tôi . 
Ba tôi đốt nhang , chấp bó nhang quỳ xuống trước bàn_thờ , lầm_rầm khấn : 
- Thưa ông_bà , cha_mẹ , thưa các hương_hồn liệt_sĩ , nhà_cửa , đất_đai đây là của ông_bà , cha_mẹ và cách_mạng đã tạo_lập cho con . 
Bữa nay người_ta tới ép_buộc con phải bỏ đi . 
Con không_thể phụ_bạc công_ơn cha_mẹ , công_ơn cách_mạng . 
Vậy con xin chết cho cha_mẹ và các liệt_sĩ ngó thấy . 
Khấu đầu xin cha_mẹ và các vị chứng miêng cho ... 
- Ông_già câm miệng ! 
Thằng đồn_trưởng la lên . 
Nó không chịu nổi những phút rùng_rợn ấy nữa . 
Cũng vừa lúc ba tôi khấn_vái xong . 
Bước tới góc nhà chụp cây mác , ba tôi quay phắt tới trước mặt tên đồn_trưởng : 
- Việc của tôi đã xong , bây_giờ mấy người muốn gì ? 
Thằng đồn_trưởng xanh mặt . 
Nó không nói rằng nó muốn gì cả . 
Nó đưa khẩu súng " côn 12 " lên , chĩa vô ngực ba tôi . 
Tức_khắc ba tôi cũng chĩa mũi mác nhọn_hoắt về phía nó . 
Và tôi , không chần_chờ , lập_tức vớ ngay cây búa bửa_củi giấu sau cánh cửa . 
Bọn lính lên_đạn rốp rốp . 
Ba tôi nhích mũi mác tới . 
Thằng đồn_trưởng lùi lại . 
Tay súng nó run lẩy_bẩy . 
Thình_lình tôi thấy nòng súng trong tay nó gặc mạnh một cái . 
Phát súng nổ " đùng " . 
Ba tôi đưa tay lên mặt . 
Một dòng máu chảy xuống mặt ba tôi . 
Nhưng ba tôi vẫn đi tới . 
Thằng đồn_trưởng cứ lùi . 
Bỗng_nhiên , nó buông rơi khẩu súng , hoảng_hốt rú lên , quay người bỏ chạy . 
Nhưng tôi đâu để nó chạy . 
Cây búa trong tay tôi đã bay theo . 
Lưỡi búa cắm ngập vỏ gáy thằng đồn_trưởng . 
Nó kêu " trời ôi " rỗi té sấp , hai tay vã xuống nền nhà . 
Kể tới đây , anh Hai_Cần dừng lại . 
Anh chụp chai rượu rót vô li . 
Anh rót rượu tràn cả ra ngoài . 
Nhấc li rượu uống cạn , anh dần cái li không đánh cốp xuống ván , ngó chằm_chằm ra đêm_tối . 
Bóng anh in trên vách , bất_động . 
Tôi khẽ hỏi : 
- Còn tụi lính , nó không bắn à ? 
Anh Hai_Cần lắc_đầu : 
- Không , họ không bắn tôi . 
Khi đó , tôi cũng không chém họ . 
Tôi vứt búa , bước tới đỡ lấy ba tôi . 
Ba tôi đã tắt_thở . 
Chợt một người lính cầm ngọn mác của ba tôi đưa cho tôi và bảo : " Chạy trốn đi , để đây tụi tôi tính " . 
Tôi sửng_sốt nhìn anh ta . 
Nhưng hai anh lính khác cũng giục tôi : 
- Chạy mau đi ! 
Nói rồi họ khiêng ba tôi đặt dựa vô vách . 
Một anh đi lượm cây búa tôi chém thằng đồn_trưởng ban_nãy , đem lại đặt kề bên ba tôi . 
Tôi hiểu liền cầm cây mác vọt ra vườn . 
Lúc chạy một đỗi , tôi nghe họ la : 
- Tụi bay ơi , thằng già nó chém chết ông trung úy rồi ! 
Lược một đoạn : Anh Hai_Cần kể lại phong_trào bà_con Xẻo_Đước cùng bộ_đội_địa_phương vùng dậy phá ấp_chiến_lược , dánh đồn_bốt địch . 
Anh Hai_Cần thôi nói . 
Anh thôi nói đã lâu . 
Ấy thế mà trong đêm_tối , tôi vẫn còn nghe . 
Tôi nghe đây là nghe tiếng súng nổ giữa ban_ngày , tiếng rú của lũ giặc , và tiếng của ông Tám , tiếng_nói của ông_già nông_dân ngoài sáu mươi tuổi cất lên vang rợn : 
- Thưa ông_bà , cha_mẹ , thưa các hương_hồn liệt_sĩ , nhà_cửa , đất_đai đây là của ông_bà , cha_mẹ và cách_mạng tạo_lập cho con ... 
Cứ thế , tôi nghe tiếng_nói ấy . 
Và thưa bạn dọc , tôi xin nói ra_cái_điều kì_lạ là cũng ngay bây_giờ tôi cảm_thấy như đất nền nhà dưới chân tôi nóng hâm_hấp , cơ_hồ như đất đang động cựa , tái_hiện những vũng máu tươi . 
Thế rồi , khi tôi quay lại , tôi không thấy anh Hai_Cần ngồi cạnh tôi nữa . 
Anh đang quỳ trước bàn_thờ . 
Cái bàn_thờ mà cha_anh đã quỳ dạo nọ . 
Mùi nhang lại tỏa lên . 
Giữa lúc năm cũ đi qua . 
Và một năm mới đến . 
