Người gác rừng tí_hon 
Ba em làm nghề gác rừng . 
Tình_yêu rừng của ba đã sớm truyền sang em . 
Sáng hôm ấy , ba về thăm bà nội ốm . 
Chiều đến , em đi loanh_quanh theo lối ba vẫn đi tuần rừng . 
Phát_hiện những dấu chân người_lớn hằn trên đất , em thắc_mắc : 
" Hai ngày nay đâu có đoàn khách tham_quan nào ? " 
Thấy lạ , em lần theo dấu chân . 
Khoảng hơn chục cây to cỗ đã bị chặt thành từng khúc dài . 
Gần đó có tiếng bàn_bạc : 
Mày đã dặn lão Sáu_Bơ tối đánh xe ra bìa rừng chưa ? 
Qua khe lá , em thấy hai gã trộm . 
Lừa khi hai gã mãi cột các khúc gỗ , em lén chạy . 
Em chạy theo đường tắt về quán bà Hai , xin bà cho gọi điện_thoại . 
Một giọng nói rắn_rỏi vang lên ở đầu dây bên kia : 
A_lô ! 
Công_an huyện đây ! 
Sau khi nghe em báo tin có bọn trộm gỗ , các chú công_an dặn_dò em cách phối_hợp với các chú để bắt bọn trộm , thu lại gỗ . 
Đêm ấy , lòng em như lửa đốt . 
Nghe thấy tiếng bành_bạch của xe chở trộm gỗ , em lao ra . 
Chiếc xe tới gần ... tới gần , mắc vào sợi dây chão chăng ngang đường , gỗ văng ra . 
Bọn trộm đang loay_hoay lượm lại gỗ thì xe công_an lao tới . 
Ba gã trộm đứng khựng lại như rô_bốt hết pin . 
Tiếng còng tay đã vang lên lách_cách . 
Một chú công_an vỗ vai em : 
Cháu quả là chàng gác rừng dũng_cảm ! 
