Vợ_chồng A_Phủ 
Ai ở xa về , có việc vào nhà thống_lí Pá_Tra thường trông thấy có một cô con_gái ngồi quay sợi gai bên tảng đá trước cửa , cạnh tàu ngựa . 
Lúc nào cũng vậy , dù quay sợi , thái cỏ ngựa , dệt vải , chẻ củi hay đi cõng nước dưới khe suối lên , cô ấy cũng cúi mặt , mặt buồn_rười_rượi . 
Người_ta thường nói : nhà Pá_Tra làm thống_lí , ăn của dân nhiều , đồn Tây lại cho muối về bán , giàu lắm , nhà có nhiều nương , nhiều bạc , nhiều thuốc_phiện nhất làng . 
Thế thì con_gái nó còn bao_giờ phải xem cái khổ mà biết khổ , mà buồn . 
Nhưng rồi hỏi ra mới rõ cô ấy không phải con_gái nhà Pá_Tra : cô ấy là vợ A_Sử , con_trai thống_lí Pá_Tra . 
Cô Mị về làm dâu nhà Pá_Tra đã mấy năm . 
Từ năm nào , cô không nhớ , cũng không ai nhớ . 
Nhưng người nghèo ở Hồng_Ngài thì vẫn còn kể lại câu_chuyện Mị về làm người_nhà quan thống_lí . 
Ngày_xưa , bố Mị lấy mẹ Mị không có đủ tiền cưới , phải đến vay nhà thống_lí , bố của thống_lí Pá_Tra bây_giờ . 
Mỗi năm đem nộp lãi cho chủ_nợ một nương ngô . 
Đến tận khi hai vợ_chồng về già rồi mà cũng chưa trả được nợ . 
Người vợ chết , cũng chưa trả hết nợ . 
Cho tới năm ấy Mị đã lớn , Mị là con_gái đầu_lòng . 
Thống_lí Pá_Tra đến bảo bố Mị : 
- Cho tao đứa con_gái này về làm dâu thì tao xóa hết nợ cho . 
Ông lão nghĩ năm nào cũng phải trả một nương ngô cho người_ta , thì tiếc ngô , nhưng cũng lại thương con quá . 
Ông chưa biết nói thế_nào thì Mị bảo bố rằng : 
- Con nay đã biết cuốc nương làm ngô , con phải làm nương ngô giả nợ thay cho bố . 
Bố đừng bán con cho nhà giàu . 
Đến Tết năm ấy , Tết thì vui_chơi , trai_gái đánh pao , đánh quay rồi đêm_đêm rủ nhau đi chơi . 
Những nhà có con_gái thì bố_mẹ không_thể ngủ được vì tiếng chó sủa . 
Suốt đêm , con_trai đến nhà người mình yêu , đứng thổi sáo xung_quanh vách . 
Trai đến đứng nhản cả chân vách đầu buồng Mị . 
Một đêm khuya , Mị nghe tiếng gõ vách . 
Tiếng gõ vách hò_hẹn của người yêu . 
Mị hồi_hộp lặng_lẽ quơ tay lên thì gặp hai ngón tay lách vào khe gỗ , sờ một ngón thấy có đeo nhẫn . 
Người_yêu của Mị thường đeo nhẫn ngón tay ấy . 
Mị bèn nhấc tấm vách gỗ . 
Một bàn_tay dắt Mị bước ra . 
Mị vừa bước ra , lập_tức có mấy người choàng đến , nhét áo vào miệng Mị rồi bịt mắt , cõng Mị đi . 
Sáng hôm sau , Mị mới biết mình đang ngồi trong nhà thống_lí Pá_Tra . 
Họ nhốt Mị vào buồng . 
Ngoài vách kia , tiếng nhạc sinh_tiền cúng ma đương rập_rờn nhảy_múa . 
Trong khi đó , A_Sử đến nhà bố Mị . 
A_Sử nói : 
- Tôi đã cướp được con_gái bố làm vợ , tôi đem về cúng trình ma nhà tôi rồi , bây_giờ tôi đến trình cho bố biết . 
Tiền_bạc để cưới thì bố tôi bảo đã đưa cả cho bố rồi . 
Rồi A_Sử về . 
Ông lão nhớ ngay câu nói của thống_lí Pá_Tra dạo trước : cho con_gái về nhà thống_lí Pá_Tra thì được trừ nợ . 
Chao_ôi ! 
Thế là cha_mẹ ăn bạc của nhà giàu từ kiếp trước , bây_giờ người_ta bắt bán con trừ nợ . 
Không_thể làm thế_nào khác được rồi ! 
Có đến hàng mấy tháng , đêm nào Mị cũng khóc . 
Một hôm , Mị trốn về nhà , hai tròng mắt còn đỏ_hoe . 
Trông thấy bố , Mị quỳ lạy , úp mặt xuống đất , nức_nở . 
Bố Mị cũng khóc , đoán biết lòng con_gái : 
- Mày về lạy chào tao để mày đi chết đấy à ? 
Mày chết nhưng nợ tao vẫn còn , quan_lại bắt tao trả nợ . 
Mày chết rồi thì không lấy ai làm nuông ngô giả được nợ người_ta , tao thì ốm_yếu quá rồi . 
Không được , con ơi ! 
Mị chi bưng mặt khóc . 
Mị ném nắm lá_ngón xuống đất , nắm lá_ngón Mị đã tìm hái trong rừng , Mị vẫn giấu trong áo . 
Thế là Mị không đành_lòng chết . 
Mị chết thì bố Mị còn khổ hơn bao_nhiêu lần bây_giờ nữa . 
Mị đành trở_lại nhà thống_lí . 
Lần lần , mấy năm qua , mấy năm sau , bố Mị chết . 
Nhưng Mị cũng không còn tưởng đến Mị có_thể ăn lá_ngón tự_tử nữa . 
Ở lâu trong cái khổ , Mị quen khổ rồi . 
Bây_giờ thì Mị tưởng mình cũng là con trâu , mình cũng là con ngựa , là con ngựa phải đổi ở cái tàu ngựa nhà này đến ở cái tàu ngựa nhà khác , ngựa chỉ biết việc ăn cỏ , biết đi làm mà_thôi . 
Mị cúi mặt , không nghĩ_ngợi nữa , mà lúc nào cũng chỉ nhớ đi nhớ lại những việc giống nhau , tiếp nhau vẽ ra trước mặt , mỗi năm mỗi mùa , mỗi tháng lại làm đi làm lại : Tết xong thì lên núi hái thuốc_phiện , giữa năm thì giặt đay , xe đay , đến mùa thì đi nương bẻ bắp , và dù lúc đi hái củi , lúc bung ngô , lúc nào cũng gài một bó đay trong cánh_tay để tước thành sợi . 
Bao_giờ cũng thế , suốt năm suốt đời như thế . 
Con ngựa , con trâu làm còn có lúc , đêm nó còn được đứng gãi chân , đứng nhai cỏ , đàn_bà con_gái nhà này thì vùi vào việc làm cả đêm cả ngày . 
Mỗi ngày Mị càng không nói , lùi_lũi như con rùa nuôi trong xó cửa . 
Ở cái buồng Mị nằm , kín_mít , có một chiếc cửa_sổ một lỗ vuông bằng bàn_tay . 
Lúc nào trông ra cũng chỉ thấy trăng_trắng , không biết là sương hay_là nắng . 
Mị nghĩ rằng mình cứ chỉ ngồi trong cái lỗ vuông ấy mà trông ra , đến bao_giờ chết thì_thôi . 
Trên đầu núi , các nương ngô , nương lúa gặt xong , ngô lúa đã xếp yên đầy các nhà_kho . 
Trẻ_con đi hái bí_đỏ , tinh_nghịch , đã đốt những lều canh nương để sưởi lửa . 
Ở Hồng_Ngài người_ta thành lệ cứ ăn Tết khi gặt_hái vừa xong , không kể ngày , tháng nào . 
Ăn Tết như thế cho kịp lúc mưa xuân xuống thì đi vỡ nương mới . 
Hồng_Ngài năm ấy ăn Tết giữa lúc gió thổi vào cỏ_gianh vàng ứng , gió và rét rất dữ_dội . 
Nhưng trong các làng Mèo_Đỏ , những chiếc váy hoa đã đem ra phơi trên mỏm đá xòe như con bướm sặc_sỡ . 
Đám trẻ đợi Tết , chơi quay , cười ầm trên sân_chơi trước nhà . 
Ngoài đầu núi lấp_ló đã có tiếng ai thổi sáo rủ bạn đi chơi . 
Mị nghe tiếng sáo vọng lại , thiết_tha bổi_hổi . 
Mị ngồi nhẩm thầm bài hát của người đang thổi . 
Mày có con_trai con_gái rồi 
Mày đi làm nương 
Ta không có con_trai con_gái 
Ta đi tìm người_yêu . 
Tiếng chó sủa xa_xa . 
Những đêm tình mùa xuân đã tới . 
Ở mỗi đầu làng đều có một mỏm đất phẳng làm cái sân_chơi chung ngày Tết . 
Trai_gái , trẻ_con ra sân chơi ấy tụ_tập đánh pao , đánh quay , thổi sáo , thổi khèn và nhảy . 
Cả nhà thống_lí Pá_Tra vừa ăn xong bữa cơm Tết cúng ma . 
Xung_quanh , chiêng đánh ầm_ĩ , người ốp đồng vẫn còn nhảy lên xuống , run bần_bật . 
Vừa hết bữa cơm lại tiếp ngay bữa rượu bên bếp lửa . 
Ngày Tết , Mị cũng uống rượu . 
Mị lén lấy hũ rượu , cứ uống ực từng bát . 
Rồi say , Mị lịm mặt ngồi đấy nhìn mọi người nhảy đồng , người hát , nhưng lòng Mị thì đang sống về ngày_trước . 
Tai_Mị văng_vẳng tiếng sáo gọi bạn đầu làng . 
Ngày_trước , Mị thổi sáo giỏi . 
Mùa xuân này , Mị uống rượu bên bếp và thổi sáo . 
Mị uốn chiếc lá trên môi , thổi lá cũng hay như thổi sáo . 
Có biết bao_nhiêu người mê , ngày_đêm đã thổi sáo đi theo Mị . 
Rượu đã tan lúc nào . 
Người về , người đi chơi đã vãn cả . 
Mị không biết , Mị vẫn ngồi trơ một_mình giữa nhà . 
Mãi sau Mị mới đứng dậy , nhưng Mị không bước ra đường chơi , mà từ_từ bước vào buồng . 
Chẳng năm nào A_Sử cho Mị đi chơi Tết . 
Mị cũng chẳng buồn đi . 
Bấy_giờ Mị ngồi xuống giường , trông ra cái cửa_sổ lỗ vuông mờ_mờ trăng_trắng . 
Đã từ nãy , Mị thấy phơi_phới trở_lại , trong lòng đột_nhiên vui_sướng như những đêm Tết ngày trước . 
Mị trẻ lắm . 
Mị vẫn còn trẻ . 
Mị muốn đi chơi . 
Bao_nhiêu người có chồng cũng đi chơi ngày Tết . 
Huống_chi A_Sử với Mị , không có lòng với nhau mà vẫn phải ở với nhau ! 
Nếu có nắm lá_ngón trong tay lúc này , Mị sẽ ăn cho chết ngay , chứ không buồn nhớ lại nữa . 
Nhớ lại , chỉ thấy nước_mắt ứa ra . 
Mà tiếng sáo gọi bạn yêu vẫn lửng_lơ bay ngoài đường . 
Anh ném pao , em không bắt 
Em không yêu , quả pao rơi rồi ... 
Lúc ấy , A_Sử vừa ở đâu về , lại đang sửa_soạn đi chơi . 
A_Sử thay áo mới , khoác thêm hai vòng bạc vào cổ rồi bịt cái khăn trắng lên đầu . 
Có_khi nó đi mấy ngày mấy đêm . 
Nó còn muốn rình bắt mấy người con_gái nữa về làm vợ . 
Cũng chẳng bao_giờ Mị nói gì . 
Bây_giờ Mị cũng không nói . 
Mị đến góc nhà , lấy ống mỡ , xắn một miếng bỏ thêm vào đĩa đèn cho sáng . 
Trong đầu Mị đang rập_rờn tiếng sáo . 
Mị muốn đi chơi , Mị cũng sắp đi chơi . 
Mị quấn lại tóc , Mị với tay lấy cái váy hoa vắt ở phía trong vách . 
A_Sử đang sắp bước ra , bỗng quay lại , lấy_làm lạ . 
Nó nhìn quanh , thấy Mị rút thêm cái áo . 
A_Sử hỏi : 
- Mày muốn đi chơi à ? 
Mị không nói . 
A_Sử cũng không hỏi thêm nữa . 
A_Sử bước lại , nắm Mị , lấy thắt_lưng trói hai tay Mị . 
Nó xách cả một thúng sợi đay ra trói đứng Mị vào cột nhà . 
Tóc Mị xõa xuống , A_Sử quấn luôn tóc lên cột , làm cho Mị không cúi , không nghiêng được đầu nữa . 
Trói xong vợ , A_Sử thắt nốt cái thắt_lưng xanh ra ngoài áo rồi A_Sử tắt đèn , đi ra , khép cửa buồng lại . 
Trong bóng_tối , Mị đứng im_lặng , như không biết mình đang bị trói . 
Hơi rượu còn nồng_nàn , Mị vẫn nghe tiếng sáo đưa Mị đi theo những cuộc chơi , những đám chơi . 
Em không yêu , quả pao rơi rồi . 
Em yêu người nào , em bắt pao nào ... 
Mị vùng bước đi . 
Nhưng tay_chân đau không cựa được . 
Mị không nghe tiếng sáo nữa . 
Chỉ còn nghe tiếng chân ngựa đạp vào vách . 
Ngựa vẫn đứng yên , gãi chân , nhai cỏ . 
Mị thổn_thức nghĩ mình không bằng con ngựa . 
Chó sủa xa_xa . 
Chừng đã khuya . 
Lúc này là lúc trai đang đến bên vách làm hiệu , rủ người yêu dở vách ra rừng chơi . 
Mị nín khóc , Mị lại bồi_hồi . 
Cả đêm ấy Mị phải trói đứng như thế . 
Lúc thì khắp người bị dây trói thít lại , đau nhức . 
Lúc lại nồng_nàn tha_thiết nhớ . 
Hơi rượu tỏa . 
Tiếng sáo . 
Tiếng chó sủa xa_xa . 
Mị lúc mê , lúc tỉnh . 
Cho tới khi trời tang tảng rồi không biết sáng từ bao_giờ . 
Mị bàng_hoàng tỉnh . 
Buổi sáng âm sâm trong cái nhà gỗ rộng . 
Vách bên cũng im_ắng . 
Không nghe tiếng lửa réo trong lò nấu lợn . 
Không một tiếng_động . 
Không biết bên buồng quanh đấy , các chị vợ anh , vợ chú của A_Sử có còn ở nhà , không biết tất_cả những người đàn_bà khốn_khổ sa vào nhà quan đã được đi chơi hay_là họ cũng đang phải trói như Mị . 
Mị không_thể biết . 
Đời người đàn_bà lấy chồng nhà giàu ở Hồng_Ngài thì một đời con_người chỉ biết đi theo_đuôi con ngựa của chồng . 
Mị chợt nhớ lại câu_chuyện người_ta vẫn kể : đời trước , ở nhà thống_lí Pá_Tra có một người trói vợ trong nhà ba ngày rồi đi chơi , khi về nhìn đến thì vợ chết rồi . 
Nhớ thế , Mị sợ quá , Mị cựa_quậy , xem mình còn sống hay chết , cổ_tay , đầu , bắp_chân bị dây trói siết lại , đau dứt từng mảnh thịt . 
Có tiếng xôn_xao phía ngoài , rồi một đám_đông vào nhà . 
Thống_lí Pá_Tra xuống ngựa , cho thị sống ( một chức_việc đi hầu thống_lí như người làm mõ thời trước ) dắt ngựa vào tàu . 
Nghe như bọn họ có khiêng theo con lợn , hoặc một người phải trói , vừa vất huỵch xuống đất , cứ thở phè phè . 
A_Sử chệnh_choạng vào buồng . 
Áo nó rách toạc một mảnh vai . 
Cái khăn xéo trắng loang_lổ đầy máu , sụp xuống quanh trán . 
A_Sử nằm lăn ra giường . 
Lát sau , thống_lí Pá_Tra bước vào . 
Theo sau thống_lí là một lũ thống quán ( một chức_việc như phó_lí ) , xéo phải ( như trưởng_thôn ) và một bọn thị sống vẫn thường ra vào hầu_hạ , ăn thịt uống rượu , hút thuốc_phiện nhà thống_lí . 
Có người bấy_giờ mới nhìn thấy Mị phải trói đứng trong cột . 
Nhưng cũng không ai để_ý , họ xúm cả lại quanh giường A_Sử . 
Pá_Tra , tay vẫn cầm cái roi ngựa , lại từ_từ đi ra . 
Mị nhắm_mắt lại , không dám nhìn . 
Mị chỉ nghe hình_như có tiếng bố chồng gọi ra ngoài . 
Mị hé nhìn ra , thấy chị dâu bước vào . 
Người chị dâu ấy chưa già , nhưng cái lưng quanh_năm phải đeo thồ nặng quá , đã còng rạp xuống . 
Người chị dâu đến cởi trói cho Mị . 
Sợi dây gai dưới bắp_chân vừa lỏng ra , Mị ngã sụp xuống . 
Chị dâu nói khẽ vào tai Mị : 
- Mị ! 
Đi hái thuốc cho chồng mày . 
Mị quên cả đau , đứng lên . 
Nhưng không nhích chân lên được , Mị phải ôm vai chị dâu , hai người khổ_sở dìu nhau bước ra . 
Trong khi đi vào rừng tìm lá thuốc , Mị nghe chị dâu nói lại , mới biết chuyện A_Sử đi chơi bị đánh vỡ đầu . 
Nửa_đêm qua , A_Sử vào làng tìm đến đám chơi có tiếng sáo , tiếng khèn . 
Nhiều trai làng ấy và các làng khác đã tới , chơi quay , thổi sáo suốt ngày , chặp tối vừa xong chầu rượu trong nhà , bấy_giờ vẫn còn chưa chịu tan về . 
Lúc A_Sử và chúng bạn kéo đến thì không còn ai chơi trong nhà nữa , vì bố_mẹ và người trong nhà ấy đã đi ngủ . 
Nhưng người ra người vào còn dập_dìu quanh ngô . 
A_Sử đứng ngoài , tức lắm . 
Nó bàn với một lũ khác , dọa đánh bọn con_trai lạ vẫn bám quanh nhà đã khiến cho bọn A_Sử bị vướng không_thể vào được . 
Bọn A_Sử ném đá vào vách , ông bố trong nhà ra chửi . 
Bọn A_Sứ vẫn ném . 
Ông lão không dám ra nữa , liền vào trong cửa , bắn ra hai phát súng . 
Thế là tan những đám hẹn . 
Nhưng cũng chưa người trai nào chịu về . 
Họ lại tản vào các nhà quen trong xóm . 
Để đợi sáng_mai lại lên sân đánh pao với con_gái trong xóm . 
Bọn A_Sử cũng không chịu để cánh kia yên . 
Sáng sớm , khi họ vừa kéo ra đầu ngõ , bè_lũ bạn A_Sử đã kéo đến gây_sự . 
A_Sử đi trước , nạm vòng bạc ở cổ rủ xuống những tua chỉ xanh đỏ mà chỉ riêng con_cái nhà quan trong làng mới được đeo . 
A_Sử hùng_hổ bước ra . 
Bọn kia dứng dồn cả lại , xôn_xao : 
- Lũ phá_đám ta đêm qua đây rồi . 
- A_Phủ đâu ? 
A_Phủ đánh chết nó đi ! 
Một người to_lớn chạy vụt ra vung tay ném con quay rất to vào mặt A_Sử . 
Con quay gỗ ngát lăng vào giữa mặt . 
Nó vừa kịp bưng tay lên , A_Phủ đã xộc tới , nắm cái vòng cổ , kéo dập đầu xuống , xé vai áo , đánh tới_tấp . 
Người làng nghe tiếng hò_hét đổ ra . 
Thấy vậy , bọn trai làng lạ tản hết lên rừng . 
Mấy người đuổi đón_đầu A_Phủ . 
A_Phủ bị bắt sống , trói gô chân_tay lại . 
Vừa lúc thống_lí Pá_Tra tới . 
Chúng nó xọc ngang cái gậy , khiêng A_Phủ mang về ném xuống giữa nhà thống_lí . 
Mị đi hái được lá thuốc về , thấy trong nhà càng đông hơn lúc nãy . 
Ngoài sân , dưới gốc đào lại buộc thêm mấy con ngựa lạ . 
Mị đi cửa sau vào , lé mắt nhìn thấy một người to_lớn quỳ trong góc nhà . 
Mị đoán đấy là A_Phủ . 
Bọn chức_việc khắp vùng Hồng_Ngài đến nhà thống_lí Pá_Tra dự đám xử kiện . 
Các lí_dịch , quan làng , thống quán , xéo phải đội mũ , quấn khăn , xách gậy , cưỡi ngựa kéo đến xử kiện và ăn cỗ . 
Trong nhà thống_lí đã bày năm cái bàn_đèn . 
Khói thuốc_phiện tuôn ra các lỗ cửa_sổ tun_hút xanh như khói bếp . 
Cả những người chức_việc bên làng A_Phủ cũng tới . 
Nhưng chỉ bọn con_trai làng ấy phải ngồi khoanh_tay cạnh A_Phủ vì họ bị gọi sang hầu kiện , còn bọn chức_việc thì nằm dài cả bên khay đèn . 
Suốt từ trưa cho tới hết đêm , mấy chục người hút . 
Trên nhất là thống_lí Pá_Tra , thống_lí Pá_Tra hút xong một lượt năm điếu , đến người khác hút , lại người khác hút , cứ thế lần_lượt xuống tới bọn đi gọi người về dự kiện . 
Chỉ có đàn_bà ngồi trong buồng hoặc đi_lại bên ngoài dòm_ngó đám xử kiện và A_Phủ quỳ chịu tội ở xó nhà , là không được dự tiệc hút ấy . 
Lúc một loạt người vừa hút xong , Pá_Tra ngồi dậy , vuốt ngược cái đầu trọc dài , kéo đuôi tóc ra đàng trước , cất giọng lè_nhè gọi : 
- Thằng A_Phủ ra đây . 
A_Phủ ra quỳ giữa nhà . 
Lập_tức , bọn trai làng xô đến , trước_nhất , chắp tay lạy lia_lịa tên thống_lí Pá_Tra rồi quay lại đánh A_Phủ . 
A_Phủ quỳ chịu đòn , chỉ im như cái tượng đá . 
Cứ mỗi đợt bọn chức_việc hút thuốc_phiện xong , A_Phủ lại phải ra quỳ giữa nhà , lại bị người xô đến đánh . 
Mặt A_Phủ sưng lên , môi và đuôi mắt giập chảy máu . 
Người thì đánh , người thì quỳ lạy , kể_lể , chửi_bới . 
Xong một lượt đánh , kể , chửi , lại hút . 
Khói thuốc_phiện ngào_ngạt tuôn qua các lỗ cửa_sổ . 
Rồi Pá_Tra lại ngóc cổ lên , vuốt tóc , gọi A_Phủ ... 
Cứ như thế , suốt chiều , suốt đêm , càng hút , càng tỉnh , càng đánh , càng chửi , càng hút . 
Trong buồng bên cạnh , Mị cũng thức suốt đêm im_lặng ngồi xoa thuốc_dấu cho chồng . 
Lúc nào Mị mỏi quá , cựa mình , thì những chỗ làn trói trong người lại đau ê_ẩm . 
Mị lại gục đầu nằm thiếp đi . 
Khi đó , A_Sử bèn đạp chân vào mặt Mị . 
Mị choàng thức , lại nhặt nắm lá thuốc , xoa đều_đều trên lưng chồng . 
Ngoài nhà vẫn rên lên từng cơn kéo thuốc_phiện , như những con mọt nghiến gỗ kéo dài , giữa tiếng người khóc , tiếng người kể lào_xào , và tiếng đấm đánh huỳnh_huỵch . 
Sáng hôm sau thì đám kiện đã xong . 
Một_số người , chẳng biết từ bao_giờ , đã ngủ_ngáy ngay bên khay đèn . 
Bọn xéo phải đang bắc cái chảo đồng và xách ấm nước ra nấu thêm lạng thuốc để hút thêm ban_ngày cho các quan làng thật tỉnh , các quan làng còn một tiệc ăn cỗ nữa . 
Thống_lí Pá_Tra mở tráp , lấy ra một trăm đồng_bạc hoa xòe bày lên mặt tráp , rồi nói : 
- Thằng A_Phủ đánh người thì làng xử mày phải nộp vạ cho người phải mày đánh là hai mươi đồng , nộp cho thống quán năm đồng , mỗi xéo phải hai đồng , mỗi người đi gọi các quan làng về hầu kiện năm hào . 
Mày phải mất tiền mời các quan hút thuốc từ hôm_qua tới nay . 
Lại mất con lợn hai mươi cân , chốc nữa mổ để các quan làng ăn_vạ mày . 
A_Phủ , mày đánh con quan làng , đáng nhẽ làng xử mày tội chết , nhưng làng tha cho mày được sống mà nộp vạ . 
Cả tiền phạt , tiền thuốc , tiền lợn , mày phải chịu một trăm bạc trắng . 
Mày không có trăm bạc thì tao cho mày vay để mày ở nợ . 
Bao_giờ có tiền giả thì tao cho mày về , chưa có tiền giả thì tao bắt mày ở làm con trâu , con ngựa cho nhà tao . 
Đời mày , đời con , đời cháu mày tao cũng bắt thế , bao_giờ hết nợ tao mới thôi . 
A_Phủ ! 
Lại đây nhận tiền quan cho vay . 
A_Phủ lê hai cái đầu_gối sưng bạnh lên như mặt hổ_phù . 
A_Phủ cúi sờ lên_đồng bạc trên tráp , trong khi Pá_Tra đốt hương , lầm_rầm khấn gọi ma về nhận_mặt người vay nợ . 
Pá_Tra khấn xong , A_Phủ cũng nhặt xong bạc , nhưng nhặt xong lại để ngay_cả xuống mặt tráp . 
Rồi Pá_Tra lại trút cả bạc vào trong tráp . 
Con lợn vừa mua về cho A_Sử thết làng ăn_vạ đã kêu eng_éc ngoài sân . 
Từ lúc đếm tiền rồi , A_Phủ không phải quỳ , phải đánh nữa . 
A_Phủ đứng lên cầm con dao , chân đau bước tập_tễnh , cùng với mấy trai làng , ra chọc_tiết làm_thịt lợn hầu làng . 
Trong nhà , thuốc_phiện vẫn hút rào_rào . 
Thế là từ đấy A_Phủ phải đi ở trừ nợ cho nhà quan thống_lí Pá_Tra . 
Đốt rừng , cày nương , cuốc nương , săn bò_tót , bẫy hổ , chăn bò , chăn ngựa , quanh_năm một_thân_một_mình bôn_ba rong_ruổi ngoài gò ngoài rừng . 
A_Phủ đương tuổi sức_lực . 
Công_việc làm hay đi săn , cái gì cũng làm phăng phăng . 
Không còn có lúc nào trở_về làng bên . 
Nhưng A_Phủ cũng chẳng muốn trở_về làm gì bên ấy nữa . 
A_Phũ cũng không phải người làng bên ấy . 
Bố_mẹ_đẻ A_Phủ ở Háng-bla . 
Năm xưa , làng Háng-bla phải một trận bệnh đậu_mùa , nhiều trẻ_con , cả người_lớn , chết , có nơi chết cả nhà . 
Anh của A_Phủ , em A_Phủ chết , bố_mẹ A_Phủ cũng chết . 
Còn sót lại có một_mình A_Phủ . 
Làng chết và đói nhiều quá , có người làng đói bụng bắt A_Phủ đem xuống bán đổi lấy thóc của người Thái dưới cánh_đồng . 
A_Phủ mới mười tuổi , nhưng A_Phủ gan bướng , không chịu ở dưới cánh_đồng thấp . 
A_Phú trốn lên núi , lưu_lạc đến Hồng_Ngài . 
Đi làm cho nhà người , lần_lữa mùa này sang mùa khác , chẳng bao_lâu A_Phủ đã lớn , đã biết đúc lưỡi cày , biết đục cuốc , lại cày giỏi và đi săn bò_tót rất bạo . 
A_Phủ khỏe , chạy nhanh như ngựa , con_gái trong làng nhiều người mê , nhiều người nói : " Đứa nào được A_Phủ cũng bằng được con trâu tốt trong nhà , chẳng mấy lúc mà giàu " . 
Người_ta ao_ước đùa thế thôi chứ phép rượu cũng chẳng to hon phép làng , còn tục_lệ cưới_xin , mà A_Phủ thì không có bố_mẹ , không có ruộng , không có bạc , A_Phủ không_thể lấy nổi vợ . 
Tuy_nhiên , đang tuổi chơi , trong ngày Tết đến , dù A_Phủ chẳng có quần_áo mới như nhiều trai khác , A_Phủ chỉ có độc một chiếc vòng vía lằn trên cổ , A_Phủ cũng cứ cùng trai làng đem sáo , khèn , đem con quay và quả pao , quả yến đi tìm người_yêu ở các làng trong vùng . 
Vì thế mà sinh_sự đánh nhau ở Hồng_Ngài . 
Lược một đoạn : Khi đó đang đói rừng , hổ gấu từng đàn ra phá nương , bắt bò ngựa . 
A_Phủ trong lúc trông bò ngựa vì mái mê bẫy nhím đã để hố bắt mất một con bò . 
A_Phủ bị thống_lí Pá_Tra bắt trói đứng vào một cây cột trong góc nhà bằng dây mây quấn từ chân đến vai , chờ khi nào bắn được hổ mới tha . 
Nhưng A_Sử và lính_dõng của thống_lí không lùng bắn được hổ . 
A_Phủ vẫn bị trói . 
Những đêm mùa đông trên núi cao dài và buồn , nếu không có bếp lửa sưởi kia thì Mị cũng đến chết héo . 
Mỗi đêm , Mị đã dậy ra thổi lửa hơ tay , hơ lưng , không biết bao_nhiêu lần . 
Thường_khi đến gà gáy sáng Mị ngồi dậy ra bếp sưởi một lúc thật lâu thì các chị_em trong nhà mới bắt_đầu dậy ra dóm lò bung ngô , nấu cháo lợn . 
Chỉ chợp mắt được từng lúc , Mị lại thức sưởi lửa suốt đêm . 
Mỗi đêm , khi nghe tiếng phù_phù thổi bếp , A_Phủ lại mở mắt . 
Ngọn lửa sưởi bùng lên , cùng lúc ấy thì Mị cũng nhìn sang , thấy mắt A_Phủ trừng_trừng , mới biết A_Phủ còn sống . 
Mấy đêm nay như thế . 
Nhưng Mị vẫn thản_nhiên thổi lửa , hơ tay . 
Nếu A_Phủ là cái xác_chết đứng đấy , cũng thế thôi . 
Mị vẫn trở dậy , vẫn sưởi , chỉ biết chỉ còn ở với ngọn lửa . 
Có đêm A_Sử chợt về , thấy Mị ngồi đấy , A_Sử đánh Mị ngã ngay xuống cửa bếp . 
Nhưng đêm sau Mị vẫn ra sưởi như đêm trước . 
Lúc ấy đã khuya . 
Trong nhà đã ngủ yên , thì Mị trở dậy thổi lửa . 
Ngọn lửa bập_bùng sáng lên , Mị lé mắt trông sang , thấy hai mắt A_Phủ cũng vừa mở , một dòng nước_mắt lấp_lánh bò xuống hai hỏm má đã xám đen lại . 
Nhìn thấy tình_cảnh như thế , Mị chợt nhớ lại đêm năm trước A_Sử trói Mị , Mị cũng phải trói đứng thế kia . 
Nhiều lần khóc , nước_mắt chảy xuống miệng , xuống cổ , không biết lau đi được . 
Trời_ơi , nó bắt trói đứng người_ta đến chết , nó bắt mình chết cũng thôi , nó bắt trói đến chết người đàn_bà ngày_trước cũng ở cái nhà này . 
Chúng nó thật độc_ác . 
Cơ_chừng này chỉ đêm mai là người kia chết , chết đau , chết đói , chết rét , phải chết . 
Ta là thân đàn_bà , nó đã bắt ta về trình ma nhà nó rồi thì chỉ còn biết đợi ngày rũ xương ở đây thôi ... 
Người kia việc gì mà phải chết thế . 
A_Phủ ... 
Mị phảng_phất nghĩ như vậy . 
Đám than đã vạc hẳn lửa . 
Mị không thổi , cũng không đứng lên . 
Mị nhớ lại đời mình , Mị lại tưởng_tượng như có_thể một lúc nào , biết_đâu A_Phủ chẳng đã trốn được rồi , lúc ấy bố con Pá_Tra sẻ bảo là Mị đã cởi trói cho nó , Mị liền phải trói thay vào đấy , Mị phải chết trên cái cọc ấy . 
Nghĩ thế , trong tình_cảnh này , làm_sao Mị cũng không thấy sợ ... 
Lúc ấy , trong nhà đã tối bưng , Mị rón_rén bước lại , A_Phủ vẫn nhắm_mắt , nhưng Mị tưởng như A_Phủ đương biết có người bước lại ... 
Mị rút con dao nhỏ cắt lúa , cắt nút dây mây . 
A_Phủ cứ thở phè từng hơi , không biết mê hay tỉnh . 
Lần lần , đến lúc gở được hết dây trói ở người A_Phủ thì Mị cũng hốt_hoảng , Mị chỉ thì_thào được một tiếng " Đi ngay ... " , rồi Mị nghẹn lại . 
A_Phủ bỗng khuỵu xuống , không bước nổi . 
Nhưng trước cái chết có_thể đến_nơi ngay , A_Phủ lại quật sức vùng lên , chạy . 
Mị đứng lặng trong bóng_tối . 
Rồi Mị cũng vụt chạy ra . 
Trời tối lắm . 
Nhưng Mị vẫn băng đi . 
Mị đuổi kịp A_Phủ , đã lăn , chạy , chạy xuống tới lưng dốc , Mị nói , thở trong hơi gió thốc lạnh buốt : 
- A_Phủ cho tôi đi . 
A_Phủ chưa kịp nói , Mị lại nói : 
- Ở đây thì chết mất . 
A_Phủ chợt hiểu . 
Người đàn_bà chê chồng đó vừa cứu sống mình . 
A_Phủ nói : " Đi với tôi " . 
Và hai người lẳng_lặng đỡ nhau lao chạy xuống dốc núi . 
Lược phần cuối : Hai người thành vợ_chồng và trốn sang Phiềng_Sa . 
Quân_Pháp tràn tới , dân Phiềng_Sa lại hoang_mang lo_sợ . 
A_Châu , cán_bộ Đảng đã tìm đến . 
A_Phủ kết_nghĩa anh_em với A_Châu . 
Rồi A_Phủ trở_thành tiểu dội trưởng du_kích , cùng với Mị và đồng_đội bảo_vệ quê_hương . 
