Luật tục xưa của người Ê-đê 
Về cách xử_phạt 
Chuyện nhỏ thì xử nhẹ , chuyện lớn thì xử nặng ; chuyện giữa những người bà_con , anh_em cũng xử như vậy . 
Nếu là chuyện nhỏ thì phạt tiền một song , chuyện lớn thì phạt tiền một co . 
Nếu là chuyện quá_sức con_người , gánh không nổi , vác không kham thì người phạm tội phải chịu chết . 
Về tang_chứng và nhân_chứng 
Phải nhìn tận mặt , phải bắt tận_tay kẻ phạm tội ; phải lấy được , giữ được gùi , khăn , áo , dao , ... của kẻ phạm tội . 
Phải khoanh một vòng_tròn dưới đất , khắc một dấu trên cột nhà ; nếu ở trong rừng phải bẻ nhánh cây , khắc dấu vào cây rừng để làm dấu nơi xảy_ra sự_việc . 
Phải có bốn năm người hoặc vài_ba người có_mặt khi việc xảy_ra . 
Mọi người tai đều đã nghe , mắt đều đã thấy . 
Có như vậy , các tang_chứng mới chắc_chắn . 
Về các tội 
Tội không hỏi mẹ_cha 
Có cây đa phải hỏi cây đa , có cây sung phải hỏi cây sung , có mẹ_cha phải hỏi mẹ_cha . 
Đi rừng lấy củi mà không hỏi cha , đi suối lấy nước mà chẳng nói với mẹ ; bán cái này , mua cái nọ mà không hỏi ông_già_bà_cả là sai ; phải đưa ra xét_xử . 
Tội ăn_cắp 
Kẻ thò tay ra để đánh_cắp của người khác là kẻ có tội . 
Kẻ đó phải trả lại đủ giá ; ngoài_ra phải bồi_thường gấp đôi số của_cải đã lấy cắp . 
Tội giúp kẻ có tội 
Kẻ đi cùng đi , bước cùng bước , nói cùng nói với kẻ có tội cũng là có tội . 
Tội dẫn đường cho địch đến đánh làng mình 
Kẻ mà địch không đi được thì cõng , địch không ăn được thì mớm , địch không biết thì nói cho_biết , làm hàng trăm dân_làng bị địch bắt , hàng nghìn dân_làng bị địch giết là kẻ có tội lớn . 
Phải xử kẻ đó bằng dao sắc , gươm lớn và bỏ_xác hắn cho diều tha quạ mổ . 
