Voi nhà 
Gần tối , cơn mưa rừng ập xuống . 
Chiếc xe của chúng_tôi bỗng khựng lại . 
Tứ rú ga mấy lần nhưng xe không nhúc_nhích . 
Hai bánh trước đã vục xuống vũng lầy . 
Chúng_tôi đành ngồi thu_lu trong xe , chịu rét qua đêm . 
Gần sáng , trời tạnh . 
Tứ nhảy xuống nhìn , lắc_đầu : 
Thế này thì hết cách rồi ! 
Bỗng Cần kêu lên : 
Chạy đi ! 
Voi rừng đấy ! 
Mọi người vội_vã nép vào lùm cây ven đường . 
Một con voi già lừng_lững tiến về chiếc xe . 
Tứ chộp lấy khẩu súng . 
Cần vội ngăn lại : 
Không được bắn ! 
Con voi lúc_lắc vòi ra_hiệu điều gì đó , rồi đến trước mũi xe . 
Tứ lo_lắng : 
Nó đập_tan xe mất . 
Phải bắn thôi ! 
Nhưng kìa , con voi quặp chặt vòi vào đầu xe và co mình lôi mạnh chiếc xe qua vũng lầy . 
Lôi xong , nó huơ vòi về phía lùm cây rồi lững_thững đi theo hướng bản Tun . 
Thật may cho chúng_tôi đã gặp được voi nhà . 
