Quyển sổ liên_lạc 
Ai cũng bảo bố Trung lắm hoa_tay . 
Bố làm gì cũng khéo , viết chữ thì đẹp . 
Chẳng hiểu sao , Trung không có được hoa_tay như thế . 
Tháng nào , trong sổ liên_lạc , cô_giáo cũng nhắc Trung phải tập viết thêm ở nhà . 
Một hôm , bố lấy trong tủ ra một quyển sổ mỏng đã ngả màu , đưa cho Trung . 
Trung ngạc_nhiên : 
Đó là quyển sổ liên_lạc của bố ngày bố còn là một cậu học_trò lớp hai . 
Trang sổ nào cũng ghi lời thầy khen bố Trung chăm ngoan , học giỏi . 
Nhưng cuối lời phê , thầy thường nhận_xét chữ bố Trung nguệch_ngoạc , cần luyện viết nhiều hơn . 
Trung băn_khoăn : 
Sao chữ bố đẹp thế mà thầy còn chê ? 
Bố bảo : 
Đấy là do sau này bố tập viết rất nhiều , chữ mới được như vậy . 
Thế bố có được thầy khen không ? 
Giọng bố buồn hẳn : 
Không . 
Năm bố học lớp ba , thầy đi bộ_đội rồi hi_sinh . 
