Lá cờ 
Ra coi , mau lên ! 
Chị tôi vừa gọi , vừa kéo tôi chạy ra cửa . 
Chị chỉ tay về phía bót : 
Thấy gì chưa ? 
Tôi thấy rồi . 
Cờ ! 
Cờ đỏ sao vàng trên cột cờ trước bót . 
Tôi ngỡ_ngàng ngắm lá cờ rực_rỡ với ngôi_sao vàng năm cánh đang bay phấp_phới trên nền trời xanh mênh_mông buổi sáng . 
Cờ mọc trước cửa mỗi nhà . 
Cờ bay trên những ngọn cây_xanh lá . 
Cờ đậu trên tay những người đang lũ_lượt đổ về chợ . 
Trên dòng sông mênh_mông , bao_nhiêu là xuồng với những lá cờ mỗi lúc mỗi gần nhau , đổ về bến chợ . 
Xuồng nối nhau , san_sát , kết thành một chiếc bè đầy cờ , bập_bềnh trên sóng . 
Đó là buổi mít_tinh đầu_tiên của dân_làng tôi mừng ngày Cách_mạng tháng Tám thành_công . 
