Ai ngoan sẽ được thưởng 
Một buổi sáng , Bác Hồ đến thăm trại nhi_đồng . 
Vừa thấy Bác , các em_nhỏ đã chạy ùa tới , quây quanh Bác . 
Ai cũng muốn nhìn Bác cho thật rõ . 
Bác đi giữa đoàn học_sinh , tay dắt hai em_nhỏ nhất . 
Mắt Bác sáng , da Bác hồng_hào . 
Bác cùng các em đi thăm phòng ngủ , phòng ăn , nhà_bếp , nơi tắm_rửa , ... 
Khi trở_lại phòng họp , Bác ngồi giữa các em và hỏi : 
Các cháu chơi có vui không ? 
Những lời non_nớt vang lên : 
Thưa Bác , vui lắm ạ ! 
Bác lại hỏi : 
Các cháu ăn có no không ? 
No ạ ! 
Các cô có mắng phạt các cháu không ? 
Không ạ ! 
Bác khen : 
Thế thì tốt lắm ! 
Bây_giờ Bác chia kẹo cho các cháu . 
Các cháu có thích kẹo không ? 
Tất_cả cùng reo lên : 
Có ạ ! 
Có ạ ! 
Một em_bé giơ tay xin nói : 
Thưa Bác , ai ngoan thì được ăn kẹo , ai không ngoan thì không được ạ ! 
Các cháu có đồng_ý Không ? 
Đồng_ý ạ ! 
Các em_nhỏ đứng thành vòng rộng . 
Bác cầm gói kẹo chia cho từng em . 
Đến lượt Tộ , em không nhận , chỉ khẽ thưa : 
Thưa Bác , hôm_nay cháu không vâng lời cô . 
Cháu chưa ngoan nên không được ăn kẹo của Bác . 
Bác cười trìu_mến : 
Cháu biết nhận lỗi , thế là ngoan lắm ! 
Cháu vẫn được phần kẹo như các bạn khác . 
Tộ mừng_rỡ nhận lấy kẹo Bác cho . 
