Người làm đồ_chơi 
Bác Nhân , hàng_xóm nhà tôi , là một người làm đồ_chơi bằng bột màu . 
Ở ngoài phố , cái sào nứa cắm đồ_chơi của bác dựng chỗ nào là chỗ ấy trẻ_con xúm lại . 
Các bạn ngắm đồ_chơi , tò_mò xem bác nặn những ông Bụt , Thạch_Sanh , Tôn_Ngộ_Không , những con vịt , con gà , ... sắc_màu sặc_sỡ . 
Bác Nhân rất vui với công_việc của mình . 
Mỗi chiều bán hàng về , bác lại kể cho tôi nghe trẻ nhỏ thích đồ_chơi của bác như thế_nào . 
Dạo này , hàng của bác Nhân bỗng bị ế . 
Những đồ_chơi mới bằng nhựa đã xuất_hiện . 
Một hôm , bác Nhân bảo : 
Bác sắp về quê làm_ruộng , không nặn đồ_chơi nữa . 
Tôi suýt khóc , nhưng cố tỏ_ra bình_tĩnh : 
Bác đừng về . 
Bác ở đây làm đồ_chơi bán cho chúng cháu . 
Nhưng độ này chả mấy_ai mua đồ_chơi của bác nữa . 
Cháu mua và sẽ rủ bạn cháu cùng mua . 
Bác cảm_động ôm lấy tôi . 
Hôm sau là buổi bán hàng cuối_cùng của bác Nhân . 
Sáng ấy , tôi đập con lợn đất , đếm được hơn mười nghìn đồng . 
Tôi chia nhỏ món tiền nhờ mấy bạn trong lớp mua giúp đồ_chơi của bác . 
Gặp bác chiều ấy , tôi thấy bác rất vui . 
Bác tặng tôi hai con giống , rồi kể : 
Hôm_nay , bác bán hết_nhẵn hàng . 
Thì_ra , vẫn còn nhiều trẻ nhỏ thích đồ_chơi của bác . 
Bác còn bảo : 
Về quê , bác cũng sẽ nặn đồ_chơi để bán . 
Nghe nói trẻ ở nông_thôn thích thứ này hơn trẻ thành_phố . 
